幼女戦記
Abyssusabyssuminvocat前編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。第〇章
手紙
親愛なるお母さま、お婆さま
そちらは、いかがですか？
お母さま、お婆さまともにお体に大事はないでしょうか？
もう、夏も過ぎ去ってそろそろ秋風が冷たい頃かなと思いますので、風邪だけには注意してくださいね。
私の方は、元気にしています。
でも、具体的なことは……日付も、場所も書けないことをお許しください。前にも、書きましたけど……規則なんです。
驚かないでくださいね、つい先日にはお手紙に書いてはいけないことリストがまたしても更新されました！いわく、食べたパンの種類を言ってはいけない！
いわく、食べた肉の種類（牛肉、豚肉、鶏肉、羊肉）を書いてはいけない！いわく、手紙を受け取った正確な日時を書いてはいけない！
等々、細かすぎて、もう、何がなんだか分からないほどです。おばあちゃんのアップルパイが恋しい、ということは書くことができても、こちらでアップルパイを食べたか、食べていないかをはっきり書くと『軍事機密漏ろう洩えい』になるとか。
気をつけて書いているつもりなのですが、ひょっとすると、検閲で一部が黒く塗られているかもです。でも、たいしたことは私の方にはありませんのでご安心を。正直に言ってしまうと、あれこれ伝えたいことをはっきりと書けないのは苦しいです。
私の所属している部隊は、今、訓練と再編中です。
これは、書いても大丈夫だと上官殿（この方の名前を書いてはいけないと教わりました）から、教わっているのでご安心を。
まだ、どこへ派遣されるかも決まってはいないそうです。
なので、私からお話しできることはあんまりありません。
場所も書けぬ基地より、愛を込めて。
メアリー・スー
第一章
快進撃
『東部一般情勢は、おおむねにおいて良好だ』
帝国軍参謀本部月報より
統一暦一九二六年八月二十八日
東部戦線一等客車
南方大陸からの連邦領への急な長距離偵察任務。
その帰結として、モスコーを直撃し、後方に行けるかと思えばライン戦線より更なる西の西方航空戦へ転戦。
今度こそ、一段落ついただろうと安あん堵どした瞬間には参謀本部からの戦闘団結成命令だ。
軍令に従うまま、南、東、西と散々に振り回されたあげくが東部参戦。
主軍の掩えん護ごという脇役ながらも、徐々に連邦領内を東進していく途上で、しかし、戦闘団はまたしても参謀本部より新たな軍令を受領した。
「……では、再配置命令でありますか？」
「その通りだ、デグレチャフ中佐。貴官とそのサラマンダー戦闘団を失うのは遺憾だが、参謀本部直属の貴隊をこちらの都合で留めおくわけにも行かないだろう」
仕方ない、と苦笑混じりに東部方面軍のお偉いさんから告げられるのは唐突な再配置。
いや、ある意味で再配置命令というのは、いつだって現場にとって唐突な知らせだ。
だが、とターニャはわずかに訝いぶかしく違和感を感じ取っていた。
「移動が重なり、ご苦労だが上手うまくやってくれたまえ」
ぽん、と軽く東部方面軍の参謀連より浴びせられた言葉が決定的だった。
それは、ターニャ達の転戦を労う心からの言葉だ。
有あり態ていに言って、それは……『最前線から唐突に戦力を引き抜かれた』参謀将校が口にする言葉ではない。
参謀本部所属の戦闘団が引き抜かれること。
それそのものは、帝国の軍事機構における正当な制度上の結果だ。
何人たりとも、異議を唱えうるものではない。
参謀本部が、自分のところの手駒を前線Ａから前線Ｂに再配置することは、参謀本部の専権事項に過ぎないからだ。
が、立場を変えてみれば分かる。
我々を優秀な麻酔科医、参謀本部を麻酔科医の派遣をしている大学病院、東部方面軍は派遣を受けている私立病院と仮定してみれば簡単だろう。
麻酔科医が足りずに地方の現場が疲弊しているところへ、派遣していた麻酔科医を引き上げますよと大学が通達すれば……揉めないほうがおかしいのだ。
にもかかわらず、平然と命令をこちらに伝達してよこす？
つまるところ、東部方面軍の連中は『ずいぶんと前から知っていた』のに違いない。
知らぬは、私だけ。土壇場で伝えられたということかと勘繰ったのはおそらく正しいのだろう。
大急ぎで引継ぎ業務を終わらせて、（そう、引継ぎする余裕までもあったのだ。前々から、配慮されていたに違いない！）気がつけばゴトゴトと揺れる汽車の旅。
ターニャにしてみれば、嫌になるほど見事に手際と段取りまで整えられていた。
遅滞も、トラブルも、それこそ連絡ミス一つなく調整された再配置命令。
ここまで整えられてなお、と言うべきか。
しかし、最前線からの移動という現実はごまかしようがない。
例えば、とターニャは宛あてがわれた『一等客車』に視線を走らせて溜ため息いきをこぼす。
切符に記載された等級こそ一等なれども、最前線付近で物資と兵員を運ぶ軍用線の装甲列車の客車だ。
一等席とはいえ、座れるだけで御の字であった。
補給線の実情を勘案すれば、曲がりなりにも一等客車というくくりで運用されていること自体が驚きかもしれない。
無論、用意された内部の旅客装備は貧弱そのもの。
本国での快適な一等客車とは別物だ。
夏も終わり秋が始まろうかという八月の末。
連邦領の気温を考慮すれば、客車設備に冷房がないのはまだ我慢できる。
だが、寝台列車と銘打っている癖に中身はただ横になれるだけの木製の長椅子と、頑丈な造りの机がガランとしたコンパートメントに据え付けられているだけ。
長椅子とて、身長が短い自分でもなければ横になるのも相当に窮屈だろう。
「ライヒ本国であれば、家畜運搬車かと罵ののしったところだろうな」
案外のところ、徴用された家畜運搬車の可能性も否定はできない。
とんだ一等車というわけである。
しかし、それら全ての欠点を加味してなお、見落とすべきでない事実もある。
最前線付近まで通っている自軍の鉄道だ。
占領した敵地での鉄道基盤を急激に整備しえているということだろう。
戦務と鉄道の両部門が最善を尽くしているという証左でもある。
補給事情が垣間見られる旅、といってよかった。
その一例、という訳ではないのだろうが……食糧事情も比較的良好である。
しなびていないパンのサンドイッチと珈琲が昼食ですと用意されてきたとき、ターニャは我ながらはしたないほど喜んでしまった。
食後には、申し訳程度に用意された差し入れの新聞まで。
日付を見れば、驚くなかれ、八月二十八日付、すなわち本日のものだ。
昼頃とはいえ、今朝の朝刊が最前線にまで届けられる。
この事実こそが、帝国当局の補給戦に臨む意気込みを何よりも雄弁に物語るだろう。
同時に、とターニャは少しブツブツとぼやきたくもなるのだ。
「戦時報道とはいえ、これは酷ひどい」
紙面節約や軍事機密保護のためとはいえ、後方で読まれている新聞の内容は浮世離れもはなはだしい。
『勇敢な兵隊さんの前線生活』などという馬鹿げたコラムへの感想と思おぼしき読者投稿欄には、失笑したくなったほどだ。
「……相変わらず検閲とプロパガンダ色が過ぎるな。前線の実情、いま少しは銃後に徹底したほうが何かと安全ではないだろうかと思えて仕方がない」
学童らの手紙とやらによる愛国的感想文と称する駄文。
それが無数に掲載されているのは……まぁ、戦意高揚の手段としては悪くないだろう。
が、最近の学童とやらは、最前線の略語と軍事用語にトコトン通じているらしい。
読んでいて笑い出したくなるほどだ。
「『やらせ』の感想を投稿するにしても、と言いたくもなる」
読めば読むほど、違和感がいや増す文章だ。
同一の著者が書いていることを隠そうともしていないのか、男女共に同じ言い回し。
極めつけは、書き出しがパターン化して久しいことだろう。
ずいぶんと粗雑な情報戦への取り組みだ。
「……連邦や連合王国の方が、まだしも上手を行くだろうな、これは」
噓うそつきどもに、方便で勝てる道理もなし、か。
軍用のマグカップモドキに注いだ珈琲を呷あおり、溜息を一つ。
帝国軍も情報戦やプロパガンダの重要性を意識しているのは結構だ。
しかし、洗練さが足りていないのでは逆効果だろうに。
「やれやれ、手持ち無沙汰な時間というのは、仕事人間には少しばかり毒ともなるな」ボヤキがこぼれるのも無理からぬこと。
他人の雑な仕事を目の当たりにすれば、妙に気持ちがざらつくのだ。
やることがないな、と車窓に目を向ければ広漠たる荒地の眺め。
八月の末、穏やかな日光が降り注ぐ様は、東部という単語を泥でい濘ねいと結びつけるにはあまりにもほのぼのとしているほどだ。
だが、とターニャは双眼鏡を取り出してなお見通せぬ広さに辟へき易えきした表情を隠そうともしない。
まったく、と本人は心中でぼやく。
こんな広々とした大地を押さえようとすれば、軍隊が散ってしまう。
帝国軍の正面戦力の大半とて、大地を埋め尽くすほどではないというのに。
これでは出口があるかも不明なトンネルに飛び込んだも同然だ……というところまで考え、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は自分らしくもないなと苦笑していた。
車窓からの眺めというのは、人間の思考を常とは少し違う方向へ誘うものらしい。
だが、つい考えてしまったのだ。
これもいい機会だ、とばかりにターニャは自分の内側に燻くすぶっている疑念と相対する。
歴史書を紐ひも解とけば、ターニャの知る地球の歴史におけるドイツ軍は東部において『溶けてゆく』運命にあった。
理由は単純、広大すぎる戦線各所で損害を重ねたことにある。
消耗戦は致命的だった。こと、帝国の人的資源は未だに枯渇こそしていない。
けれど、『していない』というのは現状であるに過ぎず、枯渇しないという保証はどこにもない。
もっとも、それは第二次世界大戦のように話が進めば、の場合だ。
ターニャの知る第一次世界大戦であれば、東部では『ドイツ軍は勝利し』戦線を押し上げてすらいた。
有態に言えば、帝国は西方において勝利している。
しかして、東部において負けてやるべき道理もない。従って、現時点では依然として勝敗の行方ゆくえが定かではない。
客観的に考えても勝つ可能性は依然としてはっきりと残っている。
無論、負ける可能性もあるだろう。
「……とはいえ、分からないと認めるしかないか」
戦争だからといえばそこまでだが、見通しのはっきりとしない霧はどうにも好きになれない。
〝戦場の霧〟とは言いえて妙だ。
先人諸賢も、ずいぶんとこの霧を呪ったことだろう。
それでも、自分は、やはり、知りたい。
歩いている道の先にある目的地を知りたいと願うことは、当然だろう。暗いトンネルを抜けた先には、何があるのだろうか？
共産圏の小こ噺ばなしにいわく、共産圏では暗闇の先には夢と希望があるらしい。
悲しいかな、とターニャは溜息混じりに嘆くほかない。
ここ、東部において答えはいつでも決まっている。
夢と希望を信じ、トンネルを抜けた先にあるのは雪国だ。
これで、薫り立つ文学ならば、さぞかし素敵な話だろう。
現実は、文学ほどに美しくはない。
文学とは、往々にして修飾されすぎている。
現実の共産圏にあるのは、幻想的な光景とはかけ離れた泥濘の雪国だ。
そんな泥沼に、無自覚のうちに帝国軍がゾロゾロと飛び込んでいく。
まったく、ぞっとしない光景だろう。
……道が分かれば、苦労しないのだが。
見通しをつけ難い五里霧中とは甚だ気に入らない。「ん？
ああ、そろそろ停車駅か。こんな広大な東部正面に途中停車駅まで造るとはな。鉄道課の連中、よっぽど入念に事を進めているらしい」
減速音と、汽笛の音にターニャは感嘆すら示しつつ、新聞を再び取り上げて読み始める。
戦時中故だろうか、新聞の紙質もずいぶんと粗いが……中身ほどは酷くもない。
政治面、社会面はさておき、文化欄ですら戦意高揚のためのチャリティーコンサート特集だ。
国民一丸となって、愛国歌を斉唱するのは集団への帰属意識を高める手段としてみれば悪くはないのだろうが……コンサートはコンサートで続けて欲しいものなのだが。
それこそ、中立諸国のジャーナリストあたりに『帝国のコンサート』が『愛国集会』であり音楽を愛めでる場ではないと外電で皮肉られるではないか。
「文化政策について、どうこう言えた立場ではないが……ん？」
再開しようとした物思いは、しかし、几き帳ちょう面めんなノックの音で飛散する。
「セレブリャコーフ中尉、入室許可を願います」
「構わん、入れ」
「失礼いたします、中佐殿。駅経由で、本国よりの連絡を受け取りました」
きびきびとした動作で顔を出すセレブリャコーフ中尉。
手にしているのは、参謀本部がよく使う封ふう緘かん用の分厚い封筒。
「本国から？」
「はい、中佐殿。こちらは、参謀本部よりです。それと……乗車されたばかりのお客様がお見えになられておいでです」
「客人？
私にか？」
「同期につれない言葉だな、デグレチャフ中佐」
中身を確認しようと封筒の封緘を開封しようとしていたターニャは、そこで、予期しない声の主に気がつき咄とっ嗟さに立ち上がっていた。
ずいぶんと懐かしい顔だ。その人物は疲れ果てた表情を取り繕うような微苦笑を浮かべながら、コンパートメントの入り口に立っていた。
「失礼するよ？女性の寝室に土足で入り込むことはご容赦願いたいものだね」
「何ということだ。まさか、敬愛するウーガ中佐殿に乱入されるとは！
女性の私室を訪問するにしても、礼儀作法というものがあるのをご存知ないのですか？
このような無作法を細君が知られれば、さぞかし嘆かれることでしょうに」
「おお、我が愛する妻と子供を悲しませることになってしまうとは。軍務とは、何とも厄介なものだ。軍令に従わざるを得ん我が身の不幸を嘆くとしよう」
敬礼と答礼を交わすと同時に交わされるのは一種の軽口。だが、そこは不敵に笑うべき局面だ。悲しいかな、実直なウーガ中佐殿に冗談のセンスは備わっていないらしい。前線勤務が足りていないのだろう。
本来は冗談や、軽口を口にするタイプとは無縁のウーガ中佐だ。
最前線の現場でユーモアのセンスを涵かん養ようしそこなったと見える。
「はっはっはっ、この口止め料で一つ何もなかったことにしてもらいたいものだね」
そこでふとターニャは奇妙な点に気がつき思わず凍りつく。
……冗談を口にするようなタイプでなかった人間が、突然、下手とはいえユーモアを身に着けつつある？
ずいぶんと、ろくでもない変化の兆候だ。自分にせよ、ウーガ中佐にせよ本質は堅物そのもの。
人間性を断言できるほどの付き合いではないにせよ、その程度ならば確信が持てる。
軍大学に選抜されるタイプの将校というのは、よくも悪くも癖が強いか、自分のように篤実な将校かだ。
ウーガ中佐も自分も、どちらかと言えば勤勉で真面目な将校。
自分が逸脱というか、皮肉なセンスを身に着けるに至ったのも後天的な外部環境、すなわち最前線での苛か烈れつな経験というのが何より大きい。
素面しらふで戦争はできぬとばかりに、最前線でユーモアを発酵させる必要のあった自分とは異なり、ウーガ中佐はその必要がなかったはずだ。
全く……らしくない。にもかかわらず、下手な軽口？
目元にしたところで、笑っているようで少しも笑っちゃいない。
「……こちらは？」
「駐在武官ルートで入手したアラビカ種だ。前線では、手に入りにくいかと思ってね。二キロ、参謀用背はい囊のうに突っ込んできた。ちなみに、百グラムは焙ばい煎せんしたが、残りはきちんと密封してボトル詰めしておいた」
「おや、これは相すみません」ウーガ中佐は構わんさと笑い声で返し、セレブリャコーフ中尉へ背囊を渡しながらターニャの向かい側に腰を下ろす。
……最前線に心配りまでしてくれる、と。理想的な後方勤務の参謀将校ではあるが、はっきり言えば、ウーガ中佐はこの手の公私混同をあまり好むタイプではなかった。つまり、『それを彼の良心が許す』ほどの問題ということか。
態度には出せないにせよ、自分の心境は今にも爆発しそうな巨大爆弾の解体現場に送られる爆発物処理要員だ。
「久々に前線視察にかこつけて同期の顔を拝んでおこうとな。参謀本部で内勤だと、外の空気が恋しくてたまらんよ」
「戦闘団の指揮官というのは、自由裁量権が多くて楽しい地位でありますよ？」「羨うらやましい限りだな。プライベートの愚痴をこっちはこぼすことだけになりそうだ」
参謀本部の魑ち魅み魍もう魎りょうらの中にあって、軍大学で数少ない謹厳な同期のウーガ中佐。
彼がそうやってプライベートな交流という態ていを装う？
まぁ、つまるところ他所よそには聞かせられない何かを持ってきたというのは察しがつく。非公式の伝言だ。ろくでもない何かの前触れ。クソッタレめ。
どうせ、とターニャは心中でぼやき直す。
ウーガ中佐殿は大いなる揉め事の伝達役。現場に、余計な苦労を押し付けようとする上層部に災いあれ。
「これは、かないませんな。外で好き勝手やらせていただいている身だ。愚痴の一つも聞かせていただかねば。ああ、セレブリャコーフ中尉、スマンが、豆を挽ひいて珈琲を淹いれてきてくれたまえ。なるべく、丁寧に、ゆっくりとな」
「了解いたしました。少々、そうですね、三〇分ほど頂ちょう戴だいしてしまいますが、カップを二つご用意いたします」
最後の一言を、さほど強調したわけでもないのにきちんと察してくれる副官は全く素晴らしい。セレブリャコーフ中尉は綺き麗れいな敬礼と共に、礼儀正しく立ち去っていく。
その背中を見送り、コンパートメントの扉を施錠。さて、とターニャはウーガ中佐へ言葉を投げかける。「……それで、ご本題は？」
「つまらん話だよ。……こんなことを、友軍に告げる日が来るとはな。全く、忌々しくて反吐へどが出そうだ。貴官が飲める年齢であれば、酒しゅ精せいの一つでも持ってきたほどだろうよ」
勤務時間中に、堅物軍人が酒を飲みたい、と口にする？
「ふむ？」
声に出せない驚きを胸中で繰り返しつつ、ターニャは表面上は冷静さを装って首を傾かしげるにとどめてみせる。
「中佐。ゼートゥーア閣下は、今次攻勢が『拡大』されすぎるのを憂慮されておいでだ。特に、大規模な戦闘正面をさらに拡大させることには大反対であらせられる」
「道理ではありませんか？」
思わず、頷うなずいてしまう。
ゼートゥーア中将の発想は、実に手堅い安全策だ。
戦線の拡大ではなく、戦力の再編を重んじるのであれば、雪と泥濘に足をとられることなく作業に専念できる。
東部の泥濘と、恐るべき極ごっ寒かんを前に足踏みすることなく行動するためには準備が必要不可欠。
全く以もって、道理としか言いようがない。
「問題は、ルーデルドルフ閣下のご意向だ」
「……作戦局側の見解、ということでありましょうか」
そうだ、と返され、ターニャは固まる。
実際の軍事行動計画を担当する連中に、連中なりの存念があるのはいい。
されど、ルーデルドルフ中将のように『活動的な作戦家』が安全策に反対するというのは、ある種、厄介事の種ではないか。
「……それは？」
「作戦の連中は、時間を重視している」
「ウーガ中佐殿、それは……敵に時間的猶予を与えるべきではない、と？」
「その通り。敵に再編の時間を与えることをご憂慮されておいでだ」
ウーガ中佐の口から紡がれるのは、帝国軍参謀本部の作戦参謀らのロジック。
困ったことではあるのだが、聞けばその理屈もまた正しい。
大規模な戦線で、部隊を再編して戦線を整理する。軍事的に見れば、必要な措置ではあるだろう。
なにしろ、無秩序に散らばった軍隊はその戦闘力を大幅に損なう。
他方で、再編ともなれば攻撃どころではない。敵に浴びせる圧力は激減することになるだろう。
つまり、戦線再編のためにこちらが立ち止まれば、連邦軍の連中にも猶予が同じように与えられることになるわけだ。
なにしろ、時間というものだけは誰にも平等に分かち与えられてしまう。
そうなれば、相手も再編してしまうに違いない。ある意味、永遠のジレンマだ。
「作戦畑の連中やルーデルドルフ閣下としては、今次攻勢で多少の無茶をしてでも連邦軍の野戦戦力を包囲殲せん滅めつされたいとお考えらしい」
故に、とウーガ中佐が車窓の外に視線を向けて言葉をこぼした際、上の意図をターニャも嫌でも理解できてしまう。
「問題の早期解決こそを、お望み、ということだろう」
「……冬季が迫りつつある状況下で、でありますか？」まだ、八月だ。だが、八月の末でもある。九月一杯は大丈夫だとしても、十月末まで軍事行動に適した天候が保たれるかといえば、果てしなく危うい。
「時間は限られているが、絶望的というわけでもないだろう。我が軍の機動力を活用しての、大規模な延えん翼よく運動というわけだ」聞いた瞬間に、顔を顰しかめなかったのはひとえに自制心のなせる業だろう。
一ヶ月という保証はある。しかし、二ヶ月という保証まではなし。
馬鹿げている、大おお博ばく打ちだ。
大規模作戦を行うには、あまりにもリスクが巨大すぎる。
そう批判できればなんと心地よく楽なことだろうか。
だが、リスクを取らねば勝利できないのは、市場経済でも戦場でも同じなのだ。
「参謀本部の試算では、どのように？」「意見が割れている」
賛否が分かれるのも当然でしょうな、と頷くのも失礼だろう。
それでも曖あい昧まいに微笑ほほえんでみせたくなるとはこのことだ。
ターニャにしてみれば、参謀本部の天候が晴れ時々爆発になるのも十分に予想できる。
「作戦畑の連中に言わせれば、だ。『戦略規模での包囲殲滅戦に必要な時間的な猶予はまだ存在する』と鼻息が荒くてかなわん。二ヶ月あれば、『やってみせる！』とな」
その二ヶ月が怪しいのだがな、と口に出しつつウーガ中佐は言葉を続ける。
「他方で、こちら側に近い戦務の連中は連中でお冠だよ。タダでさえ貧弱な補給線を危機にさらすのか、とな。二ヶ月とて確定的に確保されているわけでもない以上、残りの期間は雪に妨害される前に越冬準備に充あてたいと考えているようだ」
「その仰おっしゃりようは恣し意い的ですね、ウーガ中佐殿」
ふむ、とこぼすウーガ中佐も自覚はあるのだろう。
だが、ターニャはあえて言葉を重ねる。「裏を返せば、敵に再編の時間を与えてしまえば貧弱な補給線で長期化する恐れのある戦線を支え続ける羽目になりかねない。リスクならば戦務畑のプランにもあります」
「理論的には、その通りだな。だが、厄介なことにどちらの論理も相応に正しいのだ」
全く以てその通りだ。それこそがこの問題の根底にある、とターニャは心中で独白していた。現実とは、往々にしてジレンマの中からマシと思える選択を選び出さねばならないということが多すぎる。完璧な情報があれば違うのかもしれないが、情報とはいつでも不完全だ。
限られた手持ちで、一番、マシな推論を選ぶほかにない。
「敵の動きが鈍いことを考えれば、積極案の成算はもう少し高くなるかもしれないな」
ウーガ中佐がぼやくように吐き出す言葉の一つ一つが、理屈の上では正しい。
「もし、敵が有効に時間を活用できないとすれば……我々の方が時間を有効に活用できるのであれば、再編による磐ばん石じゃくの態勢構築にも利がある」
すれば、あれば、という仮定の連続。やれやれ、と嘆きたいほどに未知の要素が多すぎるということだ。
「ウーガ中佐殿、よろしいでしょうか？」
もちろん、と頷くウーガ。これ幸いというわけでもないのだが、ターニャとしては気になって仕方のない本題をぶつけていた。
「我々の任務は主軍掩護としか聞かされておりません。我々の新しい任務に、参謀本部内部での議論がどのようにかかわるのかご教示いただければ幸いなのですが」最前線からの転属命令と、突如として現れて愚痴をこぼす軍大学の同期。これを偶然だろうと思い込むのは無理がある。
過度の勘ぐりは低劣な陰謀論に堕するのみだろう。だが、このめぐり合わせに作為が挟まれていないと言えば、噓だ。
「お二方の意見が対立している。そして、お二方はよくも悪くもプラグマティストで……空理空論を嫌うタイプだ」
「仰られる通りかと。お二方とも、現場を重んじられる軍人です」
「だからこそ、と言うべきだろうな。デグレチャフ中佐、同情するよ。お二方は理論での対立ではなく、現場での検証をご希望されている」
検証という単語に首を傾げかけたターニャ。いや待て。
現場での検証とは、と考えかけたところでウーガが早口で続ける言葉が結論を下す。
「極端に言うならば、敵軍の実情調査で結論を下されるらしい」
「悠長なこと、と異議を申し立てるべきかと。そんな時間がどこにあるのですか？」
「貴官にとっては、不幸なことだが。攻勢に移るにせよ、防御に移るにせよ、準備が整うまでは少し時間が必要となるだろう。……調査の時間は、確保できる」
ああ、と嫌な予感が警報を鳴らすがもう遅い。
「結論は単純だ。物資備蓄期間中に、貴様の戦闘団で一当たりしてくれ」
「威力偵察でありますか？」
「少し違う。『突出部』の防御任務だ」ギロリ、と人を凝視するのはマナー違反であるとターニャは知っている。それでも──。ターニャは自分を危険地帯に突っ込もうとする言説を口にしたウーガ中佐の双そう眸ぼうをまじまじと凝視してしまう。
「意図的に時間を与えて敵に再編を許した地域がある。そこにおいて、敵の戦力とぶつかって実情をつかんで欲しい。早い話がテストだ。意図的に突出した戦術的に価値のない土地で、実験してもらいたい」
それは、とどのつまり。鳴いて、鳴かなくなって、そして危機の所在を証明する鉱山のカナリア役ではないか！
モルモットですら、ない!?
「大変失礼な質問ですが……私の部下に、お二方のうちどちらが正しいかと。それを証明するために死んでこいと仰られるのですか？」
「やや毒がある表現にせよ……その通りだ。参謀本部内部の問題は、参謀本部に属する。すなわち、我々、参謀将校の内輪で解決しなければならん」
ターニャの知る限りにおいて、というべきだろうか。
ウーガ中佐をはじめとする参謀将校は、よくも悪くも『参謀将校』であるという精神的なる帰属が強すぎる。
ノブレス・オブリージュといえば、尊いだろう。エリートの義務といえば、傲慢であると同時に誠実だろう。
だが、ウーガ中佐のようなタイプはその想いを口外するほどに節操なしではない。
通常の場合、エリートとは心のありようでもある。
ウーガ中佐らのような選良は、己をエリートであると言葉ではなく行動で示すもの。
それが……わざわざ参謀将校という単語で語る？
特大の地雷にしか感じられない。
「失礼ながら、ウーガ中佐殿。その仰りよう、なにか変事がありましたか？」
「……そうだな。機密とはいえ……巻き込むのはこちらか。道義として貴官にはこの事情もきちんと話しておくべきだろう」
コンパートメントの天井を仰ぎ、溜息を隠そうともしないウーガ中佐の心境は相当なのだろう。
よくよく見れば、天井を見つめる目線も、どこか疲労の色が抜けきっていない。
何より、最たる違和感は疲れ果てたその声だ。つい先ほどまでは辛うじて張りのあった声が、急にしぼんでいる。
「最高統帥会議が、ここしばらくはな、どうしようもなく、大荒れだ。政府、参謀本部、宮中で随分と愉快なことになっている」
心底に愉快とは思っていないであろう口ぶりで、どこか投げやりなぼやき。
「それに加えて世論も無視はできん。帝国中から、我々に責と圧力の嵐だ。『さっさと終わらせろ』とな。参謀本部には、特大のハリケーンが吹き荒れるも同然だよ」
早期解決しろ、という声が大きすぎる圧力と化しているのだ、とウーガ中佐はうめき声で小さく付け加えていた。
「表立っては言えないが、ゼートゥーア閣下とルーデルドルフ閣下の論争も『国内政治』の延長だ。お二人は、職責上の立場が、違いすぎる」
そこまで口にし、話しすぎたなと車窓に視線を向けて口を噤つぐむウーガ中佐の心境にターニャはつくづく同情する。
そうか、世論か、と。
つい先ほど、ろくでもない記事しか載せていない戦時報道の新聞とやらを読んだばかりだったが……空気というバケモノは順調に育てられているらしい。
誰が種を蒔まいたのか知らないが、キチンと収穫しないからこういうことになるのだ。
後方は後方で、まともな人間ほど苦労するようにできているらしい。
いや最前線よりはマシではあるのだろう。
ウーガ中佐のように自分も後方で仕事をしたい。だが、楽ではないとも理解できる。
例えばゼートゥーア中将は『戦務』の担当だ。
極端なことを言うならば、国内の戦争資源を統括する立場で苦労が絶えないだろう。
民需の視点から考えた場合、帝国は限りある資源を底なしの東部戦線につぎ込み始めている。
おそらくは、軍機構以外からは理解しがたいほどに恐ろしいほど急激なペースで。
こうなると割を喰う各部門との軋あつ轢れきは、厄介極まりない。
いや、想像を絶する水準だろう。馬鹿げた新聞の記事一つとっても、よく分かる。
書いている人間と、戦地の実情が乖かい離りしているという傾向はあまりにも危険すぎる。
軍事機密を公開しないためにぼかすというならば、まだ道理だ。
しかし、そもそも『分かっていない』のであれば、ホウレンソウと情報伝達に深刻な課題があるということも同義である。
さながら、業績の悪い企業と同じだ。
誰もが殺伐とし、無駄に感情をささくれ立たせる典型的な悪循環の一歩手前。
「……ウーガ中佐殿。命令は受領いたしました。どうであれ、小官と部隊は、あくまでも軍令通りに再配置先で戦闘任務に従事いたします」
「そうか。苦労をかけるな、とは我ながら陳ちん腐ぷな戯たわ言ごとだな。デグレチャフ中佐、補給の増量は確約できない。しかし、同期の仲で、これだけは断言する。私の権限が及ぶ限りにおいて、補給線だけはなんとしても保ってみせる」
頼むぞ、と頭を下げて寄越すのは、参謀本部で『補給に携わる』佐官級の参謀将校。
本来、融通を利かせようと思えば、幾らでもできる立場の人間だ。
そのウーガ中佐殿ですら、補給線を保つことを確約するのが精一杯？
「それほど、なのでありますか」
「それほど、なのだ。すまん」
ああ、と天井を仰ぎたいとはこのこと。
参謀本部で鉄道と兵へい站たんをやっている中佐が、参謀本部通達で配置される参謀本部直轄のサラマンダー戦闘団という一個戦闘団にすら増量は確保できない？
あげく、補給を確約するのが精一杯？
師団や軍団ではなく、寄せ集めの戦闘団だぞ、と喉のど元もとまで言葉が出かけたのもむべなるかな。
だが、ウーガ中佐殿の歪ゆがんだ顔面に浮かぶ苦悩の色の濃さよ！
後方の実情をこれ以上ないほど分かりやすく示してくれてもいる。
だからこそ、これ以上の戦線拡大にはゼートゥーア中将がなんとしても反対せざるを得ないのだろう。
これ以上はリソースを軍需に割けない、という実情は嫌という程に了解できた。
逆説的ながら、同時にルーデルドルフ中将らが早期解決を求めるのも理解できてしまえたのがまた苦々しい限り。
リソースを膨大に浪費し続けている東部戦線をさっさと勝利で終わらせる必要がある、という意見もまた真理に近い。
早期の成果を求める最高統帥会議との関係性とて意識したくなくとも、作戦の人間としては意識せざるを得ないのだろう。
リソースは有限である。だからこそ、リソースの浪費は終わらせなければならない。
だが、そのために必要なリソースは枯渇しているのだ。
二人とも正しく、だからこそ非常に厄介なこととなっている。
「……なんと泥沼なのだ」
コンパートメントで、思わずこぼした一言。
頭を抱えて思わず叫び出したい衝動。
それは無言で頷き、立ち去っていくウーガ中佐とも分かち合っていたことだろう。
なんで、こんなことに、と。
統一暦一九二六年八月三十日
東部戦線突出部
かくして、と。順当気味に物語を語るのであるならば。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐が指揮の下、サラマンダー戦闘団は戦史家以外の誰もが興味を持たぬであろう小突出部への展開をつつがなく完了していた。
一個戦闘単位としては、規格外の戦闘力を有する部隊。
しかし、と言うべきだろう。
機甲戦力、自走化した砲兵戦力、卓越した航空魔導部隊を有するとはいえ、同戦闘団は本質的に臨時編成を前提としての一個戦闘団に過ぎない。
拠点を恒久的に確保するという点において、歩兵戦力に制約のある同戦闘団で突出点を保持しようと思えば、どこかで破は綻たんする。
「……また、このジレンマか」
苦々しく呟つぶやくターニャの心境は単純だ。
拠点防衛にもかかわらず、積極的なる機動戦のみがターニャに許された選択肢とならざるを得ない。
守っているだけでは、手が足りないのだ。
かといって、攻撃に赴いて要地を確保し続けるだけの手が余っているわけでもない。
「拠点を確保するために兵力を割けば、分散配置に繫つながる。この広大な戦線で戦力を分遣するのは論外だ。ただでさえ乏しい戦力を各個撃破の危機にさらすことになる」
これこそ、まさしく東部における帝国軍戦力の小さな縮図だ。
カナリア、と称されるべき概念実証実験に近い。
無論、公式には『拠点防御戦術における戦闘団の実戦運用研究』と、もっともらしい口実が付けられてはいるのだが。
なんとも非生産的なことだが、参謀本部は限られた戦力で広大な戦闘正面を支える実験をどうしてもやってみたいに違いない。
そんなわけで、自分達は殺し合いを続けている。
歴史書には、戦線の停滞期間として描かれるであろう主戦線での小康状態なのだが……我々には関係がないのだ。
確かに、軍団規模の作戦行動を帝国、連邦の双方が行っていない以上『東部戦線、異状なし』と報告されるのは俯瞰的には正しい。
しかし、溜息をこぼしながら心中で秘かに付け加える。
教科書が取るに足らないものとして取り上げない戦いであろうとも、別に明るくクリーンというわけではないのだ。
「残敵掃そう討とうに移れ！慎重にいけ！」
各部隊を指揮する士官らが、銃を構えて油断なく捜索に勤いそしむさま。
秋の風情を楽しむのではなく、収穫されていた麦わらに銃剣を突っ込んでは、家屋に潜んでいないかと敵兵を探し求める将兵の姿は、歴史書に残るのだろうか？
「いたぞ！逃がすな！」
「捕らえろ！協力者を吐かせるんだ！」
数言、言葉が飛び交い、罵ば詈り雑ぞう言ごんが混じったのち耳が捉えるのは数発の銃声と沈黙。
察するに、生きて確保することに失敗したのだろう。
情報が欲しく、捕らえるようにと指示してはいるが……我が戦闘団の将兵と殺し合っている相手を生かして捕らえろというのも中々に難儀な指示なのだろう。
……それ以上に、捕虜を取れる相手でもないのだが、とぼやくべきだろうか？
なにしろ敵の大半は嫌になるほど、見慣れてきてしまった非正規の民兵だ。
正規の軍人ではない民兵に、捕虜となる権利なぞない。
国際法上、所属勢力を明示していない匪ひ賊ぞくに交戦権は認められていないのだ。
国際法の保護なぞ、どの程度の効果があるのかと疑うのももっともではある。
しかし、『殺される確率が高い』のと『間違いなく殺される』というのでは全く意味が違う。
殺されるのが確実であれば、相手の反撃はそれこそ死に物狂い。
殺すか、殺されるかを続けている現状はどうかしているが……どうにもできないという時点で、さらに悪質極まりない。
「陰惨にして暗い消耗戦の一部であることだ。……このままでは、な。本当に、兵が溶けて消えてしまう」
ぼやきつつ、指揮官としては油断なくちらり、と視線を動かせば──。
眼前の先では将兵らがシャベルを念のために横たわった敵兵の死体に振り下ろし、死亡を確認している真っ最中。
東部戦線に着任した当初こそ躊躇ためらいがちだった連中ですら、今となっては効率と確実性の僕しもべとして遠慮容よう赦しゃがなくなっている。
そんな連中に、凄惨な非正規戦を体験させれば……順応には全く手間がかからない。
突出部に展開して、わずかに二日。
部隊は正規軍との綺麗な正規戦ではなく、非正規戦の泥に馴な染じみつつある。
いや、人として変容を余儀なくされた、と哲学的に語るべきだろうか？
必要だから、という言葉は人間をあっけなく変貌させるのだろう。
──なにしろ、襲撃を受けない日がないほどなのだ。
連邦軍のコマンド部隊が、我々の展開と同時に活発な活動を繰り広げてくれやがっている。
掃討作戦の展望は、果てしなく暗い。
そもそも、機動戦を前提に編成されているサラマンダー戦闘団は、この手の治安戦には徹底して不向きなのだが。
極端に言えば、騎兵に城を攻めさせるに近い。
「中佐殿、排除、完了いたしました！」
「敵魔導師はいたか？」
「確認されておりません。やはり、今回も民兵を主体としたゲリラかと」
了解だ、と頷くターニャの心中はどこまでも気が重い。
正規軍対正規軍の戦いであれば、自分達はいつでも準備ができている。
少なくとも、自分の率いるサラマンダー戦闘団ならば同数の連邦軍なぞ一瞬で蹴飛ばせる。
だが、とそこで臍ほぞを嚙かまざるを得ないのも事実である。ターニャの戦闘団は、極言すれば敵を蹴飛ばすだけだ。
面を確保するため、反抗をしらみつぶしに、一つ一つ摘み取るにはマンパワーがあまりにも足りていない。
歩兵部隊の手があまりにも不足している。
このままでは、避けがたい宿命として破綻に至りかねない。
「この泥沼、なんとしても避けねば……」だが、どうやってだ。
その答えを、参謀本部ですら探しているのだぞ？自分の言葉に、心中で自問自答しかけるとはこのことだろう。
ターニャ自身、いや、他の参謀将校とて問題は認識できているのだ。
問題の所在は理解したつもりだが、処方箋を見み出いだすのは中々に困難極まりない。
そして、『思考を取りまとめる』という時間の使い方は贅沢極まりないのだろう。
対ゲリラ戦では、ゆっくりとした時間を取ることすら中々ままならない。
なにしろ、来訪者というのはいつでも唐突だ。
飛び込んでくる通信の呼び出し音は、いつだって、こちらの都合を斟しん酌しゃくしてはくれない。
「サラマンダー05より、01。敵の新あら手てです！」
警戒させていたグランツ中尉からの報告にあるのは敵、という単語。
その一文字を耳にするだけで、意識は嫌でも切り替わる。
平和を愛する自分の安全を守るため、安全の脅威たる敵へは万全の態勢で挑まねばならないのだ。
「北東方向より、接近しつつある未確認魔導部隊。数、四！
「サラマンダー01、了解。05、ご苦労だったな。そいつらが、敵の本命だろう。ただちに向かうが、スコア稼ぎならば、私の分を残しておいてくれるとすごく嬉うれしいぞ」
残敵掃討のため、散開しつつある我が戦闘団ら。
敵の狙いは、まさにこれだろう。
我々の注意が、地上戦に注がれてしまっている瞬間に、空から航空魔導師による一撃離脱策だ。
教本通りで、手堅いセオリーに忠実なアプローチと言えるだろう。
故に、それが敵の本命だと直感で理解できた。
よくも悪くも、分かりやすい。
そこで、ああ、とターニャは思い出したように言葉を続ける。
「それと、05に警告しておきたい。報告は的確に行いたまえ。敵部隊は匍匐飛行中なのかね？
それとも、そうではないのかね？」
「05より01。申し訳ありません。ですが、アレは飛んでいるというよりも、カモが飛ぶ真似事をしているような具合でありまして……」
「01より、05。ずいぶんと言うようになったじゃないか。カモだと？」
ふむ、と言葉の意味を反はん芻すうしつつ、飛ひ翔しょう。
高度を上げつつ、グランツ中尉の報告をもとに、接近しつつあるであろう方向へ双眼鏡を向けて捜索を開始。
「カモですよ。ご覧いただければ手っ取り早いかと思いますが……敵の機動は地形追随飛行というよりは、直線飛行です。我々の位置からでも、狙えます。なんというか、飛ぶことに精一杯で上方警戒の視点が抜け落ちているのかと」
「ああ、目視できた。……よろしい、やりたまえ」
それは……我が眼で直接見ることで、やっとグランツ中尉の言葉は正しいなと納得できる光景だった。
双眼鏡の先にいるのは、フラフラと不自然な軌道を保とうと四苦八苦しながら浮かんでいる連邦魔導師ら。
あれでは、航空魔導師とはとても言いがたい。
空を飛んでいるというよりも、空で溺おぼれているようなものだ。
「……まさか、飛ぶだけで精一杯になっている敵とは、な」
ライン戦線の頃であれば、飛ぶだけで精一杯の魔導師など絶対に偽装だと考えただろう。
グランツ中尉に、よく見ろ、と怒鳴り返したかもしれない。
少なくとも、今、目視した四人が敵の本命とは夢想だにしなかっただろう。本命の大攻勢前に、こちらの神経を麻痺させることを目的としたハラスメント攻撃。
もしくは、単なる陽動だ、と疑ってかかったに違いない。
小手先の詐術を繰り返すのはライン戦線でも東部戦線でも同じであり、その点で〝戦場の霧〟は相変わらず漂い続けている。
しかし、東部戦線ではルールも少しだけ違う。
帝国軍が疲れて崩壊することを待ち望んでいる節が、敵にはあるのだ。
なにしろ、とターニャは自分の上空で飛行している一個中隊に視線を向ける。
敵接近を警戒し、つねに一個中隊規模で直掩を張り付け、二十四時間態勢で保つのは相当に疲れる。
そのあげく、相手にするのは……飛ぶのも精一杯の敵魔導師たったの四人。
「仕方のなきことではあるが……防御側は、いつ、どこから、敵が攻めてくるのかを分からないままに備えなければならない。これは、厳しいぞ」
「違いありません。ですが、彼ひ我がの損耗比は巨大です。我々は、上手くやってきました。これからも、やるに違いありません」
ヴァイス少佐の言葉に、ターニャは違いないと破顔する。
そして、その自信に満ちた言葉を裏付けるがごとく、ターニャらの眼前で迎撃に出た部下が放つのは一個中隊規模の統制射撃。
指揮するのは、グランツ中尉。
「さて、お手並みを拝見しようじゃないか」
ここで外すようであれば、と思わないでもないが……そんな懸念を抱く必要すらターニャは認めていない。
ライン戦線以来の付き合いだ。
部下が成長しているという事実を確認できない間抜けではない。
かつては、不安しかなかったグランツ中尉ですら成長している。戦争は、ろくでもない経験である。
だが……実戦は、人間を成長させるのだ。
経験を積み、試練に耐え、能力を発揮してきた部下の将兵こそが人財である。
人的資本を投資され、適切に訓練されたグランツ中尉の手際はプロと賞賛するに値した。
超長距離というほどではないが、モドキとはいえ匍匐飛行中の一個小隊をかなりの射程で完全に捉え、敵を全て仕留めてみせる。
「見事だ。全脅威の撃墜を確認」
使い物になるか疑わしかった新入社員が、急激に現場で経験を積んで才能を開花させた。
……たとえ、生産的とは言い難い戦争の技量であるにしても、職務の才能を伸ばす行為への真しん摯しさだけは評価しなければならないだろう。
「共同撃墜スコアが四だな。この調子では、東部戦線が終わる頃にはネームド制度など形けい骸がい化かするに違いない。なにしろ、この調子ではネームドが量産されすぎるだろうからな」
「ははは、とはいえですよ？
白銀の二つ名まではくすみますまい」
「さて、どうだろうな」
ヴァイス少佐には言えないことであるが、彼の発言はどこまでも帝国の勝利を前提としたものだった。
彼の立場としては、それで正しいのやもしれない。けれども、とターニャは我が身の境遇に苦笑する。自分だけは、無邪気に恋する乙女のごとくには帝国の勝利を確信できそうもない。澄み渡った青空を仰ぎ、ターニャは溜息をこぼす。
百年前だろうと、千年前だろうと、あるいは百年後にも千年後にも空は変わらないのだろう。
普遍の性質。在るがままのまま。
空の在りようが、全く、羨ましい。
自分の属する帝国は、果たして千年帝国なのかも定かでないというのに、直上には悠々たる空が控えていらっしゃるのだ。
東部戦線が終わった頃に、帝国が残っているかどうか。
ターニャの主たる心配事はそこにあるのだから、羨望の眼まな差ざしも向けたくなろうというものである。
己を哀れみたくはない。
だが、なんとも辛つらい立場にあることじゃないか。
とはいえ、哀れみよりも目の前の課題を片付けることを優先しなければならぬだろう。
「サラマンダー01より、全サラマンダー戦闘団へ。戦闘は一段落したものと見なす。負傷者の収容と捕虜の捜索を開始せよ」
敵の襲撃を撃退したところで、軍の仕事というのはちっとも減らない。
むしろ、パーティーと同じで片付けの方が大変なほどだ。
後片付けに悩めるだけ、幸せと思わねばやっていられない。
後悔も反省も、生きている人間の特権だ。
死んでしまえば、後悔も糞くそもない。
「第二中隊は即応待機。第三・四中隊、引き続き警戒線哨戒に当たれ。警戒線指揮は、02に一任する」
「02了解。お任せください」「よろしい」
さて、ヴァイス少佐に一部のタスクを任せるにしても、指揮官が決裁すべき書類や判断の必要な事柄はあまりにも多すぎる。
部下が死ぬだけで、お悔やみの手紙を後方に送らねばならないのだ。
無論、遺族感情に配慮した文面で書かねばならぬと規定されている。
通り一遍の文章では、人事局から考課に響くクレームを入れられてしまう以上、手も抜けない。
負傷でさえ、通知文を書くことを推奨されるほどなのだ。
人的資本が減り、あげく、自分の作業量が増大するということにもなれば、部下の戦病死や負傷を心から忌み嫌いたくもなる。
市場原理に基づいて考えるならば、軍人ほど、平和を愛する職種もまた稀まれだろう。
ああ、畜生と心中ではぼやく。
しかし、仕事は行わなければならない。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は己の職務を果たすべくペンとインクを相手に、絶望的な業務量に対しても果敢に挑みかかる。
信ずべきは、己の勤労精神と差し入れでもらった珈琲豆。
とはいえ、消費量が指数関数的に増大しつつあり、珈琲豆の供給が安定的でないことを思えば、補給の不安が残ることは頭の痛い問題でもあった。
補給が途絶えるとは、やはり、恐ろしい。いや、とそこでターニャはペンを止め、後方との繫がりを確信する。ウーガ中佐殿は、少なくとも『増量はなしでも、補給は保つ』と確約してくれているではないか。珈琲豆とて、定期的なる補給を期待することは可能だろう。
「カフェイン、か。供給が途絶えて勝てた歴史があった例ためしがない。……嗜し好こう品を安定して前線に供給できる時点で、帝国にはまだまだ余力がある、ということか」
珈琲の歴史を紐解けば、それが嗜好品であるのは明瞭だ。
人類の趣味嗜好による商業作物として人の手により栽培され、原産地から遙はるかに遠い地まで物流によって届けられている。
その根底にあるのは、安定した流通を可能とする想像を絶するような供給網の存在だ。
なればこそ、と言うべきだろうか。
流通を保つことができる、というのは偉大さの証明だ。
物流を繫げられている時点で帝国の勝利にも、まだまだ芽がある。
そんなことを想い、職務に励めばいつしか日も沈んでいた。
「やれやれ、管理職はつらいな。裁量労働とはいえ、実質的に裁量の余地が……」
ないではないか、とぼやきかけた瞬間だ。
耳にするのはずいぶんと聞き慣れてしまった発砲音に、複数の爆音。
……全く、とぼやきたくもなる。
静寂な夜の帳とばりに対し、連邦兵というのは実に手荒だ。
「第一報が入りました！
近隣の集落より木こ魂だまする数発の銃声と、爆発音です！
連邦の定期便を哨しょう兵へいが発見し、交戦に突入！
現在、各部隊が襲撃を撃退しております！」
当直中だったセレブリャコーフ中尉より報告を受けて、ターニャは辟易した表情で立ち上がる。
秋の夜を楽しむ風情もない連中だ。
「まったく、嫌に勤勉な連中だ。労働法を知らんのか」
「そのようでありますね、中佐殿。さすがに、慣れてしまいそうです」
「違いない。悪習になじみがついてしまった不幸を嘆くところだな」
手て馴なれてしまえば、対応そのものは難しくもない。
そのことを素直に喜ぶのは難しいにせよ、と言うべきだろう。
指揮所に顔を出してみれば、敵の動向は相変わらず。
飛び込んでくる銃声と各部隊からの報告を総合し、状況を把握するのは然さ程ほど難しいことでもなかった。
単純化されたパターンに慣れている、というのは気の緩みを招きかねず、良し悪し。
だが……対応を誤らなければ、決して悪いことばかりではない。
「現場からです、中佐殿」
電文を受け取りつつ、報告に耳を傾ければ、これまた予想通りだ。
「司令部、こちら第三歩兵中隊。小規模な襲撃を撃退しました。少数の武装コマンドによる夜襲です。現在、戦場清掃中」
なにしろ、と言うべきか。
受けている攻撃が典型的なハラスメント攻撃だと判断はつく。
安眠妨害を目的とするえげつないヤツだが、その場その場での対処に限って言うならば比較的単純に対応ができる。
守り、撃退し、損害を回復するのみ。
「損害は？」
「哨兵らが早期発見に成功し、家屋の焼失以外に重大な損害はありません」
それは、よし。
お悔やみの手紙は、一通でも少ないに限る。
「よくやってくれた。哨兵らの名前は？」
「クルツ伍ご長ちょうらです」
「了解した。彼らには、私から後で何か送らせよう。後ほど、そちらの状況に関する詳報を送ってくれ。部隊の引き締めもぬかりなくな」
損害軽微とは喜ばしくある一方で、面倒事にまとわりつかれている状況が変わらないという証拠でもある。
軽微な損害で撃退に成功とはいえ、繰り返されればミスを招く。
ミスは、やがて、大惨事に繫がるのだ。
気をつけます、と返してくる現場指揮官の声は力強い。
言わずもがなのことを口にしたな、と苦笑しつつ、ターニャは報告を続けるように促す。
「詳細は各級指揮官が集計中ですが、損耗そのものは極めて軽微かと。今回は発見が早く、対応も迅速でした。詳報もお待たせしないことかと思います。ただ、仮眠中の将兵を叩たたき起こさざるをえませんでした。睡眠不足からの疲労にご留意いただければと」
やむをえないな、とターニャは同意の意向をうめき声で表す。
こちらを気の抜けない環境に追い込み、安眠妨害に励む連邦ゲリラコマンド部隊は実に好き勝手にやってくれていた。
敵兵の手際には、ためらいがないことを考慮すれば、焦土作戦の許可も出ているのだろう。手当たり次第に、インフラや設備を破壊していく手際のよさときたら。
「物を作る技量はともかくとして、壊すことにかけては、共産主義者も有能だなと認めざるをえんな」
「違いありません。せめて、こっちは直す手際の良さで対抗します。壊し屋どもにも、見せ付けてやりますよ」
軽口に、冗談にもならないような軽口の交換。
馬鹿げているように見えるが、いつでも韜とう晦かいしてふざける余力があるうちは、まだ、大丈夫なのだとターニャは知っている。
塹ざん壕ごうで、前線で、笑えなくなったヤツほど脆もろい存在なのだ。
真面目さは美質であるにせよ、追い込まれた真面目さというのはどうしようもない。
銃殺したほうが、幾分か、社会に貢献するほどだろう。
その点で言えば、寝不足もメンタルと戦意によろしくないことこの上ない。
寝床を焼かれた第三歩兵中隊にしてみれば、復旧作業と消火活動が終わるまではゆっくりと休むこともできないだろう。
秋ゆえに、まだ辛うじて野営も可能だが……歩兵というのは、できることならば屋根の下で寝させるべきなのだ。
「頑張ってくれたまえ。差し入れは、じきに手配する」
受話器を下ろすなり、有言実行である。
こんなときこそ、気遣いが大切であることをターニャは心得ていた。
慰い労ろうと、職務に励む部下への奨励は、小さくとも重要な変化を現場にもたらす。
上が下の頑張りをきちんと見ているのだという実感こそが、人事管理の基本なのだ。
信賞必罰という大原則をおざなりにすれば、組織の大崩壊が待っている。
原則は、原則であるが故に、尊重されねばならない。
「ああ、セレブリャコーフ中尉。第三中隊の勤勉なクルツ伍長らへ、私から差し入れだ。大隊公庫に貴様が仕舞っていたボトルを一本送ってやってくれ」
「は、はい！」
期待している、と返しつつターニャはそこで思考を再整理。
人事管理者から、指揮官のそれへと意識を引き戻す。
状況は、明瞭だ。
ゲリラコマンド部隊の夜襲で、第三中隊の駐屯していた家屋数棟が放火された。
毎晩のことで、慣れきっているが……問題は、次の襲来が今晩中にあるかどうか。
敵の夜襲が続くであろうことを考えれば、展開中の各部隊に警戒レベルを上げるように促す必要がある。
だが、仮に敵が来なければ貴重な睡眠時間を削そぐことにもなるだろう。
警戒レベルを据え置きにして部下を休ませるべきか、引き上げて敵襲に備えるかは矛盾そのもの。
どちらを選ぶにしても、難しい決断となる。
「さて……どうすべきか」
思考がおぼつかないのは、幾分、自分にも睡眠が足りていないからだろう。
眼を覚まそうと、いつの間にか用意されている珈琲へ手を伸ばし、香りをかいだ瞬間におや、とターニャは苦笑していた。
つい先日、ウーガ中佐から受け取った豆だからだろう。
官給品の代用珈琲に慣れきってしまっていた鼻では、匂においなど無視するべく嗅かごうともしなかったのに、久しぶりの芳香を求めて香りを嗅いでいた。
そんな一事であっても、補給事情がまともになっているという安心感を与えてくれるほどである。
いつになく香り高い珈琲の匂いは、疲れている体に染み渡るかのようだ。
全くウーガ中佐の趣味は素晴らしい。
趣味か、と考えたところでターニャは思い出す。
自分の置かれている状況が自分の趣味には全くそぐわない。
不愉快そのものだ。
教科書通りに行けば、友軍が襲撃を受けたという事実を直ちに全部隊に通知し、即応体制へ移行するべき状況にある。
問題は、教科書通りの対応では東部の現状に適合しえないという環境の問題だ。
厳密に言えば東部最前線や、主戦線側面は無人地帯であるが故にまだしも教科書通りの対応でよかった。
しかし、占領されたばかりの村落や、廃棄されたばかりの村落と山林地帯が点在している突出部はパルチザン（＊）の温床そのもので、セオリーが通用しないのだ。
【解説】【パルチザン】とはこの場合、正規兵ではなく非正規の民兵を意味します。これをレジスタンスと呼ぶか、テロリストと呼ぶか、はたまたフリーダムファイターと呼ぶかは非常にセンシティブな問題なので、この場では扱いません。「……安全策とて、長期的に見れば……」
警戒を固めるのも大事ではある。
だが、将兵を毎晩睡眠不足にし続けることもまた避けるべき。
馬鹿げたことだが、この二者択一は避けがたい。
お陰で、指揮官としてターニャは、どちらかを選ばなければならない羽目になっている。
「ヴァイス少佐。警報を出すべきか、少し迷う。今のところまで、前哨拠点からは、警報が入っていないのだな？」
「はい、定時連絡にも異状はありません」
「……であれば、戦闘団を」
寝かせてやろうか、と口にしかけたターニャだが、『睡眠不足』を厭いとうことは命があればこその不満だと思い直していた。
自分の趣味は、生き残ることだ。
ならば、趣味へ忠実に行こう。
「一部を起こせ。第三戦闘配置だ。警戒態勢へ移行させる」
「よろしいのですか？」
「敵の夜襲が一度で終わるかは不明だ。なまじ、毎晩の夜襲に付き合って慣れてきてしまっているところが危ないやもしれん。こちらが緩みを見せて後悔する羽目になるよりは、帰国した部下に恨まれる方が私の趣味に近い」
趣味に他人を付き合わせるのは、正直に言って心苦しいものだ。
だが、生き残るための趣味に付き合えと命じるのは……軍人であれば、許容範囲だろう。
職務や業務の延長のようなものだ。
きっと、労基だって許してくれるに違いない。
「趣味とあれば、仕方ありません」
「良い趣味を大切にすることを、ウーガ中佐殿に教わってね」
「ああ、あの珈琲はウーガ中佐殿よりの差し入れでしたか」「私の秘蔵なんだ。セレブリャコーフ中尉が気前よく使いすぎていないか、後でしっかりと確認しておかなければな」
さて、と声を弾はずませながらターニャは言葉を続ける。
「第三戦闘配置への移行だ。通達を開始しろ」
了解、という言葉と共に伝えられる自らの指示。
きっと、誰も彼もが必要性を理解しつつも寝床に惹ひかれるかたちで、しぶしぶという具合に起き上がっていくのだろう。
とはいえ、起きる者がいれば寝ることを許される者もいる。
第三戦闘配置となれば、交代要員が付いてくれるので幾人かは手て隙すきにすることができるのだ。
無論、それは司令部の将校とて例外ではない。
「ああ、セレブリャコーフ中尉。貴官も、休みたまえ」
自分の副官には、まともな判断力が欲しい。
寝不足で頭の鈍った将校よりも、きちんと休養を取った冷静な副官が欲しいのだ。
寝不足による思考力低下は人間の生物学的な反応だろう。
そして、所与の前提として睡眠を必要とする以上、運用に際してそれを忘れるほうが無能というほかにない。
無能でないならば、最低限の休みをきちんと配分するべきだ。
自分自身を無能と思いたくもない以上、私は部下を状況が許す限り休ませる。
「しかし、中佐殿とヴァイス少佐殿を残しては……」
「提案ではない。休みたまえ、休むのも軍務だ。命令が聞こえたかね、中尉？」
適切な睡眠と休養は、補佐にあたる人間の義務と言ってよい。
精神論で百パーセントのパフォーマンスを継続し続けることは、不可能なのだ。
「はい、了解いたしました」
では、失礼いたしますと頭を下げる部下はどこまでも律儀だった。
自分が育てた、というのはおこがましいことかもしれないが、短くない付き合いの副官が立派な将校になったのを見るのはなんとも喜ばしい。
自分が、チーム全体の人的資本の増進に貢献したというのは誇らしい限りだ。
もっとも、肝心の人的資本も適切に運用されなければ無策極まるだろう。
その点で、夜中に部下を叩き起こして第三種とはいえ戦闘配置を通知するのは、やや慎重すぎるかと反省しないでもない。
リスクを適切に恐れることは必要だろう。
一方で、リスクを恐れすぎることは別の問題を招くものだ。
故に、結局のところ、常識とバランスが肝心である。
言うは易やすくも、これもまた難しい。
なんとも、二者択一がここしばらくは多いことだ……などと、ターニャとしても苦笑せざるを得なかった。
「さて、無駄に将兵を起こしたと煙たがられることだろうな」
「……警戒要員だけを残し、戦闘配置を解除してはいかがでしょうか。少し、部隊に睡眠時間を確保させられますが……」
そうすれば、とターニャも数字を見積もって状況を考える。数時間にせよ、将兵を寝床で休ませる時間もひねり出すことは可能だろう。
悪い提案ではなかった。
だが……どうにも性急に過ぎやしないかという思いもよぎるのだ。
「悪くはないが、様子を見よう。もうすぐ、払ふつ暁ぎょうだ。夜討ち朝駆けという。この頃ころ合あいは、いささか注意が必要な時間だ」「了解です。グランツ中尉を起こしますか？」
「交代要員兼スクランブル要員だ。グランツは寝かせておこう。寝不足のスクランブル要員など、事故の原因でしかない」
彼の部隊も、一角の戦力となったことは喜ばしい限り。
部下の成長を見守ってきたターニャにとって、グランツ中尉が育ったことは誇らしい限りでもある。人を育てること、それは、組織の中にあっては立派な仕事の一つだ。
人事という職務においては、現場で人を育てたこともなかったが……ふん、とターニャは口元をほころばせてやや思案する。
「案外、自分は人を教育する適性があるのかもしれないな」「中佐殿にしごかれて育った両中尉の本音が聞いてみたいところではありますが」
厳しい教師にせよ、育成に成果が出ているのだ。
感謝の一つもされていて、おかしくないだろう、と口に出すほど傲慢なつもりもないが。
私の沈黙に満ちた視線をどう解釈したかはさておき、司令部に詰めていれば喉も渇くのだろう。気が付けば、ヴァイス少佐は空になったマグカップを掲げてこちらに問うて寄越す。
「もう一杯、珈琲をいただいてもよろしいでしょうか？」
ちらり、と視線を向ければ、アラビカ豆を使った珈琲に餓えた士官の眼。
「む、寝ろと命じておけばよかったな」
「ご相伴にあずかります」「やむをえんな。これも、命令に伴う責任だ」
苦笑しつつ、趣味に付き合わせる詫わびだと注いでやる。
夜の友、残業の盟友、珈琲とは、やはり良いものだ。分けるのはちと惜しくもあり、惜しまねばならない補給事情が悩ましくもある。
そして、そこから程なくして、ターニャは時計の針をなんともなしに見上げてぼやく。
「ふむ……結局、この様子では払暁攻撃もなさそうだな。私の勘も鈍ったものだ」
払暁攻撃があるとすれば、もう、頃合。敵が攻撃してくるとすれば、日の出前に攻撃地点へ移動していなければ……間に合わないはずなのだが。
兆候がないということは、結局、徒労だ。副長に散々、秘蔵の珈琲を飲み干されてしまっただけで朝が来てしまう。
この際、敵が来なかったことを喜ぶとしようか。
そんなまどろみにも似た思考は、しかし、衝撃と共に吹き飛ぶ。
「ちゅ、ちゅ、中佐殿！緊急です！」「状況を報告せよ！」
「二個大隊規模です！
二個大隊規模の連邦軍部隊が浸透中でした！
哨兵が、発見し、現在、即応部隊が応戦しています！」
大隊規模の夜襲？なんと大胆な、と思う間もない。
散発的どころか、本格的な正規軍同士の衝突だ。「総員、起こせ！来たぞ！」
ハラスメント攻撃にこちらが慣れてきたタイミングを衝ついたのだろうか？
あるいは、単純に増援が間に合った瞬間だとでもいうのか。
いや、そのどちらもがこの際は重要ではない。
敵の意図は、後ほど調べればよいまで。
今は、眼前に迫る敵を叩き潰つぶすべきだ。「しかし、どうしてこのタイミングで払暁攻撃なのだ。……いや待てよ？」
二個大隊での払暁攻撃。響きは勇ましいが、戦闘団という部隊を相手にするには……勝ちきれるかとの疑問を連邦軍が抱かないほうがおかしい。
機甲戦力、自走砲、歩兵と魔導部隊を組み合わせた有機的戦闘力を持ち合わせた我々サラマンダー戦闘団相手に、小競り合いを続けているのだ。
「迎撃に出ます！」
「待て、ヴァイス少佐！第二〇三は予備隊だ」
「はっ、し、しかし……」
不意遭遇戦ならばまだしも理解できる。ぶつかってしまえ、と敵指揮官が判じたとしても赦ゆるされるだろう。
だが、こちらの戦力について小競り合いを通じて見当がついているであろう敵が、こんな稚拙な単発の攻撃を仕掛けてくるか？
答え──。
ありえない。
「二個大隊のみでの浸透強襲は不自然だ」敵の作戦を見破った、と悦に入るよりも、慎重すぎた、と後悔したほうが失敗のリスクは乏しくなる。
こと、攻撃戦において、慎重さは忌み嫌われうるかもしれない。だが、これは、消耗を抑制しての防衛任務。
「リスクを算定する必要がある。ヴァイス少佐、敵に続きがあると仮定するぞ」
損耗を積極的に抑えてこその任務なのだ。
「敵予備部隊の存在を想定するように、装甲部隊に伝えておけ。魔導大隊は火消し役だ。ただし、予備中隊は直ちにスクランブル。積極的戦闘加入は期待しない。戦域の眼となるように、と伝えておけ」
「了解！」教本通りの敬礼で部隊へ駆け出していくヴァイス少佐の背を見送りつつ、彼に飲まれた珈琲分ぐらいは働いてくれるだろう、とターニャは苦笑する。
珈琲分、というのはコスト意識だ。
つまるところ、コストを意識した時点で市場原理の健全な感覚を取り戻せているという証左であろう。
こんな人間性を失いかねない戦地にあっても、自分はどうやら精神的な健全さと健康を保てているらしい。近代的な自由人である一個人として、これほどに喜ばしいこともない。
やれやれ、と喜びに浸る自由。
けれども、ささやかな喜びを満喫することすら、戦場は許してくれぬらしい。
「し、司令部！敵です！
敵の……」
「敵襲！
迎撃しろ！」
分かりきっていたことではある。予期もしていた。
だが、司令部が襲撃されるとは！
塹壕戦ならば、まずありえない事態だ。
大方、日中にパルチザンがこちらの所在地を把握していたのだろう。
駐屯していた村落の地理など、数日程度でつかみきれるはずもなし。
哨兵を置いたところで、取りこぼしがあること自体は予期しえた。
なれど、現実は想像以上に苛烈だ。
想像以上に守備範囲は広すぎて、守るべき兵隊が少なすぎたのだろう。
兵力密度の乏しさは、警戒線が穴だらけという帰結を生み出し、当然の結果として思いも寄らぬ攻撃を許してしまっている。
「司令部を直撃してくるか!?くそっ、手際が良すぎるぞ！」
吐き捨てつつ、銃を取る将兵ら。
だが戦闘団の後方要員らとて懸命に応戦するも、所しょ詮せんは少数の司令部付きのスタッフである。
兵士である以上、銃は撃てるにしても……当てることができるかは別問題だ。
この際、頼りにすべきは司令部警護用の衛兵ら。
しかし、タダでさえ兵力が不足しているのだ。
無理をして、司令部護衛部隊からも人手を前線の補ほ塡てんへ抽出した手前、はなはだ深刻な数的劣勢は逃れ得ない。
「くそっ、分かってはいたが……東部戦線では塹壕戦とは事情が全く違いすぎる！」
西方と異なり、東部には塹壕がない。理由は、至極単純明快に戦闘正面が広すぎるから。
塹壕線を構築し、戦線全てに張り付けられるだけの兵力などないのだ。したがって、第一線と第二線の区別をつけようがなかった。
後方の兵士とて、必要とあれば戦わざるを得ないのだ。
気を抜いた瞬間にはナイフ、銃剣、シャベルが、間抜けな兵隊を間抜けな死者に加工してくれることだろう。
故に、最低限度の訓練を後方要員にも求めたのは正解だったに違いない。「ちゅ、中佐殿！
我々は、完全に包囲されています！」
「落ち着け！よく見ろ！
当初の計画通り、拠点に籠こもって防御しているだけだ！
敵は攻めあぐねているのだぞ！」
後方要員らに対し、怒号を飛ばしつつ、ターニャはそこでほくそ笑む。
敵が優秀だとしても、敵の策謀へ真面目に付き合ってやる道理もなし。
物理的に蹴散らしたければ……根底から爆砕してしまえばよろしい。
「頃合だな！
敵の主力は出揃っただろう。敵の攻勢限界が近いと判断してよし、だ。ヴァイス少佐、蹴散らせ！」
「了解いたしました！
大隊、行動開始！
即時迎撃だ！
友軍との誤認に留意せよ！」
送り出すのは、虎の子の予備戦力。
兵力不足の折、司令部の護衛兵力を削ってでも手元にまとめて温存しておいた第二〇三航空魔導大隊。
ダキアで、ノルデンで、ラインで、南方で経験を積んだそれは、東部の大地にあっても完璧な暴力装置として機能。
霊験は抜群と言うべきだろう。
こちらをおおよそ包囲し、締め上げるつもりで襲い掛かってきた連邦軍歩兵大隊に対し、正面から爆裂術式を馳ち走そうし、混乱する彼らの上空を占位しての降伏勧告。
ほどなくして戦闘は帝国にとって望ましい形で終しゅう焉えんに向かい始める。一個魔導大隊の予備隊とは、それほどまでに鬼札なのだ。
防御しようにも、反撃しようにも、空から襲撃してくる一個魔導大隊とやりあうには対空火器で蜂の巣のように身を固めていなければとても撃ち合えたものではなし。
浸透中の部隊が、対空機関砲を牽引しえる道理もない。
ダメ押しとばかりに、態勢を立て直した帝国軍歩兵部隊が機動展開するに至り、連邦軍襲撃部隊は素直に銃を下ろし始める。
正直なところ、最後の最後まで抵抗されるかと危き惧ぐしていただけに、ターニャにとって敵の降伏ということは朗報であった。
「やれやれ、最後の一人まで戦うと言い出されずに済んでよかった」
ああ、とそこでキチンと思い出すのは、今回の敵は軍服を適切に着用しているという事実だ。
払暁攻撃すら陽動に使ってのける手際は気に入らないが、組織的に秩序を保って降伏してくれるのは本当にありがたい。
ということは、とターニャは思考の片隅に浮かんだ言葉をキチンと念押しする周到さを発揮していた。「捕虜の収容は、きちんと軍令に従い捕虜として適切に進めてくれ。捕虜暴行をやらかす間抜けが私の部下にはいないことを願うぞ」
「了解です、中佐殿。もちろん、お任せを」
頷く歩兵部隊の将校らも、自分の流儀をよく理解してくれてはいるのだろう。
繰り返すことで、彼らからはくどいと思われるのかもしれない。
それでも、『方針』を上が示し続けるということの意味は小さくないのだ。
だからこそ、彼らが分かってくれていると理解しつつも、言わざるを得ないのである。
「貴官らを案じるわけではない。だが、末端にまでしっかりキチンと言い含めさせてくれたまえ。上が理解していること、注視していることを二等兵に至るまで理解してもらいたいのだ」
「っ！失礼いたしました！」
はっとした表情で、姿勢を引き締める歩兵将校ら。
初めて、部下が暴走するという可能性にでも思い至ったのだろう。
非正規兵の掃討に慣れた部下が、うっかり、正規の交戦資格を持つ捕虜を虐待すれば大問題に発展しかねない。
この辺、きちんと締めるべきは締めておく必要がある。
やはりと言うか、なんと言うか。
サラマンダー戦闘団に所属しているのは優秀な資質の将校らだが、彼らの大半にはまだまだ経験が足りていない。
戦場で不始末を犯すほどではないが、戦闘後の後始末まではまだ甘い。
とはいえ、考える頭は持っている。
ならば、次からは同じ過ちを繰り返すこともないだろう。
ポンと足を蹴り、ターニャは構わんさ、期待しているともなどと口にしていた。
「さて、やることは多いぞ」
駐屯していた村落らは、結構荒れている。
大方が、戦闘による破壊の影響を免れ得ないだろう。
展開して十日間、ひたすら警戒線や防御線を構築することに部下を扱こき使っていたが、睡眠をとるための拠点整備に労働させるべきだろうか？
しかしターニャは人手不足に思いを馳はせ、渋面を浮かべざるを得ないのだ。
確保した捕虜にやらせるのも一手ではある。
だが、本格的な収容施設もない状況で捕虜の労働監督など無理だ。
サラマンダー戦闘団の歩兵部隊は『戦闘部隊』であり憲兵部門は最小限。
戦闘団内部の規律維持用であって、一時的な捕虜の管理はできるかもしれないが……憲兵隊とて危機にあっては兵力である。
捕虜監督という業務に、人員を拘束されたくもない。
「これは、いや、まいったな。憲兵隊にやらせたい仕事が多すぎる。完全な人手不足になるだろうな」
「よろしければ、歩兵部隊の要員を活用されますか？」
「ありがたい申し出だが、戦闘部隊を疲弊させたくはない。歩兵部隊は、直ちに戦場清掃に取り掛かってくれ」
了解しましたと一礼して退室していく歩兵将校らの背中は、実に若々しい。
なぜか、と考えかけたターニャはふと気が付く。
だれもかれも、二十代だ。
……優秀とはいえ、経験不足の将校が自分の部隊にまで。
いや、それを言えば自分はともかく、ヴィーシャなど十代である。
急激な軍拡、ラインでの損耗、基幹人員の不足、若年層の活用増大。
補給も機能している。
人員も補充されている。
だが、とふと思ってしまうのは仕方がない。
はたして、帝国の国力とてどこまで続けられるのだろうか、と。
「……考えても仕方ないな」
人が、人的資源が、資本がガリガリと削られていく。
それも、信じがたいほどに原始的な闘争によって、だ。
ラインの塹壕戦でさえ、近接戦を行わざるを得ない近距離戦というのは間々あった。
だが、塹壕戦では『双方が近接戦』を行うのは主として作戦行動時がメインで日常ではない。
確かにパトロール隊やコマンドが、無人地帯で繰り返している気のめいるように凄惨な小競り合いならば別だ。
それでも、ライン戦線において近接戦というのは戦闘の最終局面で行われるもの。
極端に言えば、塹壕に突入した際の代物だ。
東部では家屋で寝ていたところで、寝込みを襲われた兵士が命がけで繰り広げる生存闘争として普遍化している。
これこそが、野蛮化のプロセスであるとすれば……なんとも、嘆かわしいことか。
暴力がより近距離で振るわれる。恐ろしいことだ。
「それにしても……今回は、酷かったな」
司令部を襲われるとは、とぼやきたくもなる。
敵の司令部を襲うのは気分爽そう快かい極まりないが、自分がされるのは全く以てご免こうむりたい。
「敵地とはいえ、気が休まったものではない。これでは、精根尽きて倒れかねん」
東部戦線は、既に連邦領土に踏み込んだがためにすべてが敵地。
嫌でも、意識せざるを得ないだろう。
非戦闘地域や後方地域という単語を考え付いた偉大な法学者を、ぜひともお招きしたい素敵極まりない空間だ。
疲弊という要素は、はっきりと書類や数字に出ない領域だが、確実に戦闘団の継戦能力を削ぎ落としていく。
疲れた軍隊は、脆い。
いや、軍に限った話ではないだろう。
疲弊した人員による組織は、絶対にミスをする。
そして、疲弊しきった組織には、個人のミスをカバーする余裕がない。
そうなってしまえば、待っているのは破局だ。
「なるべく早めに休養を再開させろ。当直要員以外は、速やかに、だ」
だからこそ、ターニャは部下へ休むように殊更熱心に促す。
人間は機械ではないという事実を認識しているのだ。
人間には、適切な休養が必要不可欠。
福利厚生を徹底しなければ、崩壊が避けがたいと信じるほどだ。
「しかし、中佐殿。警戒を密にするべきではありませんか？」
「即応できるようにはしている。これ以上、警戒を重ねても将兵を疲弊させるだけだ」
「まだ、数日に過ぎませんが……」
「諸君、数日も、消耗戦をしていると認識してもらいたい」
戦闘団の人的消耗自体こそ現時点では軽微だが、いくつか物の本で読んだ戦争と精神の研究によれば三ヶ月以上の前線勤務は不味まずい。
米国の研究だったか？
精神面の知見は然程深くないが……長期化すればどうなるか分からない。
危機感を抱けばこそ、ターニャは重ねて部下に厳命する。
「休むのも仕事だ。給料分、しっかりと休め」
「了解です、中佐殿」
いい返事だ、と周辺の将兵を見渡し、ターニャは兵員に休息が与えられるべく意志を徹底してみせる。
兵は休むのも仕事なのだ。
もっとも、とターニャはそこで付け加える。
指揮官、将校は違う。
無論、最低限度の休養は必要不可欠だ。
睡眠不足の将校がケアレスミスで部隊を全滅に追い込むなど笑えない笑い話だ。
だが、ぐっすりと睡眠をとる贅沢は……仕事を全て終えてから。
襲撃を撃退し終えた将校らには、為すべき報告が山のようにある。
かくして、司令部には敵襲を撃退し終えた士官らがかき集められ、疲弊しきった表情ながらも状況を整理していく。
狭い室内、手狭なテーブル、そして、限られた光源。
とはいえ、士官という職業軍人にとって肝心なのは快適な作戦会議室ではない。
要は必要十分であればよいのである。
そして、ヴァイス少佐ら各級指揮官からの簡潔な報告を取りまとめた末に、ターニャは状況を結論付ける。
お粗末だ、と。
「一個連隊規模の払暁攻勢。周到なハラスメント攻撃の末の反撃作戦にしては……なんというか、随分と雑な帰結になっているらしい」
ヴァイス少佐らの報告を総合した限り、相当に本格的な反攻作戦……だがムラが多い、という印象だ。
「連携に難点が見受けられました。おそらく、即席編成の部隊かと」
同感です、と頷いてみせる副長の言う通りなのだろう。
払暁攻勢には絶対に必要不可欠な連帯を欠く、というのは連邦軍の準備不足を間接的に物語るものではある。
本来であれば、朗報だ。
けれども、苦々しい声でターニャは指摘せざるを得ないのだ。
「その促成栽培されたような連中に、疲れさせられているという事実が忌々しい。そろそろ、安眠を確保しなければな。この突出部一つですら、こうまでも手を焼くようでは、これから先が思いやられて仕方ないぞ」
ヴァイス少佐の指摘は、おそらく正しいのだが……敵はその弱点を工夫してごまかすつもりなのだろう。
即席の部隊として、陽動が二個大隊。
残りが司令部攻撃というのは、大雑把な作戦行動だ。
はっきり言えば、細かな調整がなくとも一定の成果を期待できるタイプの作戦だろう。
手持ちで何ができるかをよく考えられるとおぼしき敵の指揮官が、あえて粗雑さを計画段階から受け入れて冗長性を確保したが上での作戦行動だ。
……損耗戦において、低価値の兵員で、高価値の敵兵を狙えるのであれば損得上はプラスという冷徹な連邦流のリアリズムが感じられないでもない。
「ライン戦線でも経験しましたが、部隊の疲労が嫌な課題かと」
「ヴァイス少佐、貴官はどの程度の頻度であれば疲労による悪影響も抑えられると思うか？」
「ローテーション配置で、前線配置を三ヶ月程度に制限できれば戦力発揮は最低限を維持できるとも思うのですが」
「交代要員が確保できれば、と但し書きをつけざるを得ないがな。困ったことだ。このままでは、部隊が段々と脆くなっていってしまうぞ」
あくまでも経験に過ぎないのだが……ターニャの見る限り、前線に長くいる部隊はベテランとして頼りにできる一方で、『部隊としては』ふとした折に脆くなる。
企業の人事戦略と異なり、戦場の人材管理はまた異なる要素が多々あるということだろう。
うっかり、専門家を育成するつもりで最前線に配置し続ければ、部隊に疲労が蓄積して大怪我をしかねないのだ。
だから、補充が必要なのだが。
「……諸君。はっきり言うならば、増援や交代要員の見通しも厳しい。だが、我々は軍人だ。本国が命じるとあらば、軍令に対して否応も言えん」
兵力がタダでさえ足りず、交代要員の確保など夢のまた夢。
兵力不足という度しがたい前提条件が存在すればこそ、参謀本部が手っ取り早い解決策はないものか、と血ち眼まなこになっているのも理解できる。
帝国軍参謀本部の作戦畑では早期の戦争終結を引き出すべく、大規模な攻勢を計画しているらしいが……後方地域の安全確保ができなければ泥沼化は避けがたい。
単一の戦闘団としては、もっとも即応力に優れるであろうサラマンダー戦闘団をしても所詮、押さえられるのは点だ。
このジレンマを解決しない限り、にっちもさっちもいかない。
それこそ概念実証のような手軽さで自分達を最前線に放り込んでいるのも、根底に焦りがあればこそだ。
付き合わされる自分達にしてみれば、災厄でしかないわけだが、必要なことでもあるとターニャは頭を振って不愉快な想いを頭からけりだす。
「少し無理をすれば、面を押さえることもできなくはない。が、結局は……不毛な地を確保するためだけに、部隊を磨ま耗もうされるような愚行、か」
部隊を分散させれば、ある程度の面制圧ならば可能だろう。けれども代償として、機動力、即応力、予備戦力の三つを喪失する？とても、割には合わない。が、かといって──。このままでも、帝国は失血死を避けられないだろう。
緒戦の攻防により連邦軍を強打し、叩きのめしたのはよい。
だが、それだけなのだ。
崩壊しつつあると囁ささやかれた連邦軍は、単調で大規模なだけにせよ、相変わらず強烈な反撃を繰り返している。
はっきりと言えば、損害を度外視して抵抗していると言ってもよいだろう。
残念ながら、帝国にそのようなマネは無理だ。
既に総動員体制に移行し、人的資源の不足を辛うじて誤ご魔ま化かす虚しい努力を繰り返している状況にある。
人的資源という有限のリソースの浪費は、帝国軍の消滅を招くだろう。
このままでは、帝国軍の消滅は遅いか早いかの違いでしかない。
解決策が必要だった。
「とは言うが、そんなものがどこにあるというのだ？」
小さなぼやき声は、しかし、イヤになるほどに耳にこびり付く。
答えは、見つけなければならない。
なんとしても見つけなければダメなのだ。
かくして、活路を求めてターニャはあがく。
知性の限りを尽くし、人じん智ちの及ぶ限りにおいて模索を諦あきらめない。
統一暦一九二六年九月十二日
東部戦線突出部
サラマンダー戦闘団
考えども、考えども、活路は見つからない。
そして、敵だけは無尽蔵に見つかる日々。
いささか以上に辟易しつつも、連邦兵を相手取らざるをえぬ日々が続くのはある種の拷問だ。
だからこそ、というべきか。
脱出口、あるいは、状況の変化をターニャは渇望してやまない。
できることは、なんでもやる。
その精神の下、必要な情報を得る努力を徹底して行っていたものの、依然として活路は影も見当たらない段階だった。
いや、正確に言えば捕虜は確保できている。
それも、かなり大多数だ。
敵兵を捕らえるということは、敵の内情を知る人間を手中に収めるのと同義でもある。
故に、敵情を把握できるのではないか、とターニャは期待していた。
無論、一兵士の持ちえている情報というのは微々たるものだ。
だが、野戦憲兵隊に一定数の将兵を引き渡せば、何がしかの成果は出してくれるだろう。
そんな甘い幻想を抱いていたのだ。
結果は、実に残酷極まりない。
憲兵隊の尋問結果は、全てが同じで、強固な共産主義シンパの定型文以外を引き出すには至らなかったのだ。
お陰で敵情を把握することを目的に、戦意を砕くプロパガンダがないか探す羽目になっているらしい。
だが、この分では尋問に力を入れたところで短期的な効果は限定的だろうという報告も上がってきていた。
野戦憲兵隊は、捕虜の尋問によって情報を得ることに対して随分と悲観的なのである。
実際に、と言うべきだろうか。
日々の戦闘において、怯ひるむことなく襲い掛かってくる連邦兵を見れば、野戦憲兵隊がつける薬なしと匙さじを投げかけたのも理解できそうになってしまうほどだ。
「しかし、奇妙なものです」
何がかね、とヴァイス少佐に視線を向けたのは、定期便じみた敵兵のコマンド部隊を撃退し終えた瞬間のことだった。
冗長な言葉を吐き出すにしても、時と場面を弁わきまえた部下だ。
そのボヤキは無意味な愚痴とは意味が違うと耳を傾けたターニャは言葉を続けさせる。
「なんだって、こんな無謀な攻勢に兵士がつき従うのやらと。ふと疑問に思いまして」
「コミュニストを理解するのは難しいだろうな。……どのように考えているのかまでは類推できなくもない。だが、そこから先が常人である我々には非常に困難だ。なぜ、連中がそのように考えるのかが分からない」
何を考えているのやらな、とターニャが辟易した声色にて呟いた瞬間のことだった。
「あの、中佐殿？」
声の主は、そばに控えていたセレブリャコーフ中尉。
恐る恐るという口調ながらも、彼女は進言を口にする。
「その……疑問があるのでしたらば、直接、彼らへ聞いてみてはいかがでしょうか？」
ある意味で、至極もっともな意見であった。
敵の捕虜という連中ほど、情報源として有益な存在もまれである。
けれど、とターニャは忌々しい言語障壁に思いを馳せざるを得ないのだ。
なまじ、連邦が多民族国家であることもあり……捕虜の『連邦公用語』には往々にして酷い訛なまりがあるのだ。
ネイティヴ連中には、方言の違いにしか感じられないのかもしれないが、簡易な語学教育程度で乗り越えるのは非常に骨が折れる。
厄介な問題は、まさに言語だな……と考えかけたターニャ。
だが、ふと気が付けばセレブリャコーフ中尉の経歴を思い出していた。
元亡命者という一族のバックグラウンドからして、彼女ならば『連邦語』をネイティヴレベルで喋しゃべれるはずだ。
しかし、同時にターニャはセレブリャコーフ中尉の言葉を一応は否定する。
ターニャ自身で聞いたわけではないにせよ、同じことを帝国軍は捕虜に問うてはいるのだ。
帝国軍の野戦憲兵らは、その辺でサボってはいない。
「貴官の進言はありがたいが、既に取り組んでいる。野戦憲兵隊に調査させている段階だ」
「では、彼らは何のために戦うのですか？」
「いい質問だな、セレブリャコーフ中尉。私も、同じ疑問から上がっている報告書にならば一通り目を通しているが……さっぱり不明だとのことだ」
「野戦憲兵隊からの報告書？
失礼ですが、中佐殿。私も拝見させていただいてもよろしいでしょうか？」
かまわんが、と差し出した書類に眼を走らせるなり、セレブリャコーフ中尉は無言で天を仰いでみせる。
器用なことに、溜息までもらしているではないか。
「……セレブリャコーフ中尉？」
「中佐殿、こちらを」
ふむ、と受け取れば手書きのメモ。
書式からして、憲兵隊に申し送るための簡単な聞き取り結果のメモのようだが……。
「先ほど、我が戦闘団が拘束した捕虜からの簡単な聞き取りの結果です」
「うん？
ああ、憲兵隊に送る前の簡易聞き取り調査か……む？」
数度凝視し、眼をこすり、おかしいなとターニャはこぼす。
目薬が無性に欲しくてしょうがなくなっていた。
そこにあるのは、普通の肉声で語る兵士らの声。
有態に言ってしまえば、ターニャがこれまでに『読んだことのない』代物だ。
山のような憲兵隊の報告書には、目を通してきた。
だが、一部たりともこのような『普通の兵隊』が語る報告書を見た記憶がターニャにはない。
……コミュニストを尋問した結果だからだと、無自覚のうちに疑問を抱かなかったのは失敗だった。
イデオロギー、共産主義者だという思い込みを念頭に据えて考えていたのだが、セレブリャコーフ中尉のまとめたメモは真逆の事実を示唆している。
目を通した書類にあるのは『普通の兵隊』が、問われるがままに淡々と答える姿勢。
そこにいるのは『共産主義者』などではない。
ただの、人だ。
ただの、生身の兵士だ。
つまるところ、ただの一人の人間だ。
これまで眼にした報告書では、対尋問訓練でも受けたのかと言わんばかりに画一的だった捕虜の回答。
それが、セレブリャコーフ中尉との対話ではなんということだ！
……聴取対象をロボットから人間に切り替えたのかというほどに変化している!?
「セレブリャコーフ中尉、少し待て。貴官を疑うわけではないが、貴官自身が直接この捕虜から聞き出したのだな？」
「はい、拘束した下士官を中心に数人から所属や階級などの聞き取りを行いました。いくつかは黙秘していますが、全体的には非常に協力的な態度で期待ができます。尋問の際には、簡単な雑談でも情報が取れるかと」
素晴らしい積極性と創意工夫。
士官とは、かくあるべきだ。
満足げに頷きつつ、ターニャは言葉を重ねる。
「それで、だ。政治委員を除いて全員が『共産主義』に隔意を示した、と？」
「厳密に申し上げるならば、『現共産党』に対する不支持の表明です」
「ああ、その定義でも構わない。ともかく、狂信的な共産主義者として抵抗しているはずの連中が、共産党を厭うと？
懲ちょう罰ばつ大隊か何かだったのか？」
反抗的な態度を示す将兵の所属からして、恐らくは冷や飯食いを強いられた旧体制派系統か、と憶測をつけたターニャ。
だが、自分の言葉に対する副官の返答はそれこそ予想外の代物だった。
「徽き章しょうから判断するに、正規軍、それも東部方面軍の諜ちょう報ほう資料にレファレンスがある部隊かと思われます」
「間違いないのか」
はい、と返される言葉に動揺はない。
そこにあるのは、自分の言葉に自信を持つ専門家の矜きょう持じ。
……何たることだ、とターニャは心中で穏やかならざる何かの所在を確信する。
何か、見逃していたのだ。
そのポイントこそが、看過しえぬ鉱脈に違いない。
「すぐに資料を集めて将校会議の手配を。ああ、セレブリャコーフ中尉、良いかね」
ターニャはセレブリャコーフ中尉に問うていた。
「これが事実であれば、連邦軍が崩壊していないのが説明できん。国家体制に対する信頼が揺らいでいながら、なぜ、ああまでも頑強に抵抗が続けられるのだ」
ありえるのか、と言葉を続けかけたところで、ターニャは首を振って立ち上がる。
「百聞は一見にしかずだ。見るしかあるまい」
は、とぽかんとした表情の部下ら。
何を言わんとするのか、聞いていなかったのかとばかりにターニャは溜息をこぼすと、嚙み砕いて意図を言葉にしなおす。
「……ヴァイス少佐、一緒に来てもらいたい。セレブリャコーフ中尉、通訳はできるな？
同道してもらう」
かくして、戦闘団首脳部の姿は拘束された敵兵の前にあった。
拘束された敵下士官の態度は、やや緊張しているとはいえ、そこまで敵意に満ちたものではなし。
どちらかと言えば、今後のことを思い放心しているというところか。
だが、これならば、興味深い話ができるやもしれんと見繕う。
この点で、ターニャは慎重を期してやまない。
尋問に当たらせるのは一番強面こわもてを作れるヴァイス少佐。
佐官で、魔導将校で、あげく、勲章を並べさせれば完璧な尋問官だ。
急きゅう遽きょ、駐屯中の家屋が一室に設けられた尋問室に敵兵をぶち込み、裏で尋問を見守るターニャの前で、会話は幕を上げる。
「ああ、将校さんか。タバコをいただけませんかね。手持ちのは、随分と前に吸ってしまっていまして」
「スマンな。私の所属は、航空魔導大隊だ」
「航空魔導大隊？
帝国のそれならば、補給も随分と優遇されているはずでしょうに」
「否定はできんがね。軍規でタバコは肺を駄目にするとのことで禁止されていてな。そんなモノを持ち歩くなぞ、許されておらんのだよ」
肩をすくめ、申し訳ないがと続けつつヴァイス少佐は懐に手を伸ばすと、白い無地の紙箱を取り出して机の上に何気なく置く。
希望にそぐえずにスマンねなどと口に出しつつ、紙箱をさっと捕虜の方へ押しやる手際は実に慣れたものだった。
……戦争において、将兵がタバコを愛用するのは度しがたいとしても事実としてある。
個人の趣向をとやかく言うことはできない。
もっとも、と言うべきだろう。
第二〇三航空魔導大隊に限らず航空魔導大隊での喫煙者は非常に稀だ。
高高度で酸素不足に喘あえげば、十分、とのことだ。
なればこそ、ヴァイス少佐が小道具として、タバコを調達しておいた手際のよさは賞賛に値する。
「ああ、じゃあ、仕方ない。火だけでも貸してくれませんか」
「なんだ、自分のライターを持っていないのかね。仕方ない、ほら、火だ」
ふざけたやりとりだが、尋問側と被尋問側の距離感を詰めるためのテクニック。
タバコの臭いは不愉快だが、この際、趣味ではなく実利を優先しよう。
「さて、少しばかり聞かせてくれ。諸君らは、ああ、いや、君はなぜ戦うのだ？
連邦のためかね？」
観察を継続だ、と見守るターニャの前で、ヴァイス少佐が問いを発し、セレブリャコーフ中尉がそれを訳す。
「俺も俺達も自分達のためだ。決まっているだろう？
……よい未来のために、戦っている」
「よい未来？」
「あんたらに勝てれば、俺達の社会も少しはよくなるだろうさ」
やはり、そういうことをプロパガンダで敵方は流しているのだろう。
目新しくなくとも、重要な情報だなと頷きかけたときだった。
「……質問を変えさせてもらおう。なんだって、君は社会をよくするために我々と戦うんだ？
共産主義を信じているのか？」
ヴァイス少佐が何気なく発した問いかけを、セレブリャコーフ中尉が翻訳した瞬間、奇妙な間が空く。
「……はっ、あんたらと同じぐらいに信じているよ！」
……待て。
こいつは、今、なんと口にした？
「随分とウィットに富んだ回答だな。ということは、ますます分からない」
「いったい、何が分からないって言うんだい？」
決まっているじゃないかと苦笑しつつ、ヴァイス少佐が疑問を口に出し問う。
「なんだって、君が共産主義者のために戦うんだ？」
そう、それだ。
信じてもいないであろうイデオロギーのために、なんだって戦意を奮わせうるのか。
ヴァイス少佐にせよ、見守るターニャにせよ、陪席している通訳のセレブリャコーフ中尉にせよ、皆が皆、同じ疑問を抱いていることだろう。
ターニャ自身、帝国の歴史、伝統、規範を奉じるわけではないにせよ、現体制をマシと妥協し、擁護することはしているつもりなのだ。
だからこそ、分からなかった。
なにゆえ、そんなろくでもない国家体制のために、戦い続けられるのだろうか、と。
「なあ、少佐さんよ。あんた、馬鹿だろ？」
「ん？」
ぽかん、としたヴァイス少佐はさておき、連邦兵がこぼす言葉にターニャは背筋に冷たいものがよぎっていた。
「誰が、祖国を思わざるものか。否応があるはずもないじゃないか。違うか？
いや、違わないだろうよ」
……党のためではない。
党じゃないのだ、祖国のためなのだ。
「確認するが、つまり、『祖国』のために戦っているということか？」
「帝国軍人っていうのは、頭が良いと聞いていたが。噂うわさってやつは当てにならんらしい。案外、政治委員連中と同程度なんだな」
「随分な言葉に聞こえるね」
皮肉を言われて困惑してみせているというヴァイス少佐と懸命に翻訳に当たるセレブリャコーフ中尉も、もはやターニャの視界には映っていない。
言葉のロゴスを侮るなかれ。
それは、世界を変容させうる力を秘めている。
パラダイムという枠組みは、依よって立つ理屈を壊されれば、シフトを余儀なくされるのだ。
「自分の故郷のために戦うのに理由なんて要るのか？
それに俺達が手柄を立てれば、忌々しい党の連中だって、少しは俺達の言うことを聞かざるを得ないはずだぞ」
「つまり、帝国を倒せば生活の状況もよくなると？」
「そうじゃないのか？
なにしろ、あんたらに備えて党がでかい顔をしていたんだ。あんたらと戦う必要がなくなれば、ちょっとはマシになるだろ」
「ふーむ、中々に興味深いな。さて、いくつか君の所属部隊について聞かせてもらえると嬉しいのだが……」
ヴァイス、セレブリャコーフ、敵兵の会話は続く。
だが、ターニャにとって、それは、もはやどうでもよい。
重要なのは、知ってしまった事実なのだ。
敵は、連邦兵は共産主義者なぞではない。
たった、一文。
それが、それこそが、鍵なのだ。
同時に、自分達がいかに救い難い錯誤を犯していたかを嫌というほどに突き付けられた想いである。
尋問を終え、敵兵を追い出した室内にあって、ターニャは放心したかのように、天井を睨にらみつけるほかにやることがない。
「中佐殿？」
様子を案じてくれたのだろう、といつもならば理解できるだろう。
だが、今だけは、無理だった。
「……クソッタレ！」
口からこぼれるのは、己と本国の迂う闊かつさに対する呪じゅ詛そ。
「イデオロギーを投げ捨てた大祖国戦争というわけだ！
道理で戦意が『高すぎる』というわけだ！
ああ、畜生め！なんたることか！」
ぽかん、としたヴァイス少佐の表情。
戦闘中ならば、我が意を汲くんで即応できる次席指揮官の物分かりの悪さが耐え難いほどにもどかしかった。
なぜ、事の重大さを理解できないのだ。
「分からんのか!?
我々は、コミュニストと戦うつもりでナショナリストと戦争を続けているんだ！」
自らが吐き捨てた言葉の意味。
『ナショナリストとの戦争』。
考えれば考えるほど、ターニャは頭を抱えて蹲うずくまりたくなってしまう。
完全な失策だった。
歴史書に残る愚行の典型的な見本。
傍そばで考え込み始めたヴァイス少佐ならばやがては理解に至るだろう。
彼の地頭が良いことをターニャはよくよく理解している。
だが、悠長に正解へたどり着くのを待つ余裕などなかった。
「我々は、帝国は、まるで見当違いの敵と戦っているのだ！
これでは、敵を倒すどころか敵に塩を送っていたも同然だぞ」
「我々の行動が、連邦を利していたと……？
ありえるのですか、そのようなことが？」
「ヴァイス少佐。今のやり方では敵に勝てば勝つほど、敵を団結させているのだ。我々が勝利すれば、抗戦意欲を削げるという見込みは狂った！
敵の瓦が解かいを促さない！
逆だ！
連中の連帯感を刺激して抵抗はより強固となってしまう！」
イデオロギーと戦っているのであれば、イデオロギーの妥当性や正当性を攻撃すればよい。
その点で、共産主義というのは欠陥が証明されている。
少なくとも、Ｑ.Ｅ.Ｄ.だとターニャ個人は信じて疑わない。
共産主義がいかに非効率化を示すのは、難題ではないだろう。
が、『ナショナリズム』との戦いはダメだ。
「……『誰が、祖国を思わざるものか』だったか」
「はい、捕虜は確かにそのように」
『祖国』が危機にあるのだ。
共産党への不満、疑念、怒りが連邦の民衆にないとは言わない。
だが、それ以上に、連邦の市民諸君は、『祖国の危機』に奮起するわけだ。
我々は共産主義者と戦っているつもりで、ナショナリストの心に火をつけている。
ナショナリズムは理屈ではない。
感情、情念なのだ。
共産主義を攻撃したところで、それは、ナショナリストには火に油を注ぐようなもの。
こうなれば、ナショナリストが共産党を嫌っていようとも『共通の敵』である帝国と戦うためだけに一致団結しうることだろう。
敵に塩を送るとはまさしくこのことだ。
「なんという失態か。もっと早く気が付くべきだった」
通訳に当たってくれたセレブリャコーフ中尉の言語能力は野戦憲兵らと比べて格段に確からしい。
微細な、ややもすれば直訳の際に削ぎ落とされそうな含みまで彼女はきっちりと拾い上げ、適切に意訳してくれている。
適切な通訳、適切な翻訳者の存在は取り分け核心的な本質をつかむ上では必要不可欠だ。
悪魔は細部に宿るというが、会話にしてもしかりなのだろう。
連邦兵は、別に隠すこともなく最初から口にしていたのだ。
『俺達は、祖国のために戦っているのだ』と。
「頭が痛くなってきた。なぜ、誰も気が付かないのだ」
思わずぼやきたくなるとはこのことだろう。
なにをトチ狂ったのか、野戦憲兵隊の連中は『イデオロギーのために戦っているのだ』と解釈していた。
大方は、『連邦を護まもるために戦う』という捕虜の言葉を掘り下げられないから。
通訳にしたところで、セレブリャコーフ中尉ほどに言語に優れていないのかもしれない。
ああ、いや、とターニャはそこで思い違いを一つ訂正する。
「憲兵隊連中は、いつも共産主義者のケツを追いかけていたな。本国での経験が念頭にあったとすれば、思い込むのは無理もないか」
年がら年中、共産主義を信じる国内の共産主義細胞との治安戦。
憲兵隊の思考ロジックは、連邦と共産主義を無意識のうちに融合させている。
「野戦憲兵隊め、連邦の手て垢あかがついていれば共産主義と無批判に直結させるように条件付けられているということか」
「条件付け、でありますか？」
「つまるところ、ベルが鳴れば餌えさだと勘違いする習慣のようなものだ」
番犬連中に、随分と奇妙な癖がついたものだろう。
ほとほといい迷惑だ。
お陰で、自分のような現場の関係者らがこうして苦労する羽目になる。
「連邦という単語で、共産主義を連想する。……憲兵隊が常日頃行っている業務がミスリーディングを誘発したというわけでありますか」
「ヴァイス少佐、おそらくはその通りだろう」
部下の前でなければ、頭を抱えたまま溜息の一つでもこぼしたいところだった。
だが、ただでさえ感情も露あらわに嘆いてしまった直後なのだ。
士官として、指揮官として、これ以上の醜しゅう態たいをさらすわけにも行かなかった。
心中に様々なものを吞み込み、ともかく調べるぞ、とターニャは言葉を続ける。
「セレブリャコーフ中尉、すまないが貴官とグランツ中尉には捕虜の再尋問を頼みたい。重点的に、敵兵の心理分析を行いたいのだ」
本来ならば、とターニャは苦笑交じりに続ける。
「自分で聞き出したいところではあるがね。連邦公用語など、士官学校の短期集中速成コースで齧かじっただけだ。感情の機微まで捉えられるほどの言語能力があるなどと、うぬぼれることもできまい」
大方、帝国軍野戦憲兵隊は驕おごったのだろうが。
稀にいるのだ、とターニャは言語学習と実践の違いで醜態をさらすアホ共を知っているが故に確信できた。
人事関連とはいえ、自分も昔は苦労したものだ。
英語ぐらいは喋れなければ仕事にもならなかった。
そして、大した点数でもないのに外国語を『得意』と豪語する人間のなんと多いことか。
そして、その『得意な言語』とやらでコミュニケーション不全を誘発するアホが絶えないのだ。
身の程を知れ、と嘆きたいところである。
「そういう意味では、ヴィーシャはなんともありがたい人材というわけでありますな」
違いない、とターニャはヴァイス少佐の言葉に深々と頷く。
ネイティヴとほぼ変わらない言語能力というのは、カタログデータでは捉えられない曖昧ながら肝心な要素をつかむときに、えらくものをいう。
まさか、戦争にあっても言語の問題に悩まされるとは。
まったく、バベルの塔を造ろうとした連中も、それを壊した神とやらもクソ喰らえ。
コミュニケーションコストを跳ね上げる連中なぞ、社会悪以外の何ものでもない。
しかし、セレブリャコーフ中尉からの質問でターニャの義憤は飛散することとなる。
「ですが、中佐殿。尋問官をグランツ中尉になさる理由を伺ってもよろしいでしょうか」
「何？」
「感情の機微は言葉以外の部分にも浮かび上がります。機微の部分を捉えるのであれば、ご多忙とはいえ中佐殿自身が臨席されたほうがよろしいのでは？」
むき出しの感情を捉えるという意味では、ご自身で尋問官をなされるほうがよろしいのではありませんか、というセレブリャコーフ中尉の提案。
確かに、常ならばその通りだろう。
連邦兵の戦意という重大な問題だ。
全戦線で、単調かつ稚拙ながら激烈な抵抗を繰り広げる連邦軍。
彼らの戦闘心理さえつかめれば、心の支えを圧へし折ることも不可能ではない。
参謀本部にしたところで、さぞかし食指を動かされることだろう。
帝国軍は、喉から手が出るほどに正確な情報を渇かつ望ぼうしている。
だがな、とターニャはそこで吐き捨てる。
「いいかね、セレブリャコーフ中尉。私を見たまえ」
きょとん、とした部下らの疑問顔。
「諸君、私を見たまえ」
分からんかね、と続けかけたところでターニャは時間の無駄を悟る。
全員が全員、揃いも揃って自分の言わんとするところには全く思い至らないらしい。
その察しの悪さへ、ターニャは思わず溜息を零してしまっていた。
無論、『戦闘狂』を選抜して第二〇三航空魔導大隊にかき集めたのだ。
他人の感情に共感したり、慮おもんぱかったりする能力で取ったわけではない。
だから……戦闘能力だけで選考した以上、部下が『感情の機微』に疎いということを咎とがめるのは筋違いなのだろう。
困ったことではあるのだが。
「いいかね、諸君。私の外見は、子供なのだぞ」
「……はぁ」
物分かりが極端によくないらしいグランツ中尉に、混乱顔のセレブリャコーフ中尉。
両中尉がだめならば、と副長に視線を向ければ……ちっ、こちらもダメか。
以前も、幾ばくか言い含めておいたのだが、すっかり忘れているらしい。
大方、戦闘に関係ないからと頭の片隅に追いやったのだろう。
戦闘狂は、これだから困るのだ。
「ヴァイス少佐、私は子供だ。外見で侮られかねん。そんなことぐらい、私が言い出す前に気付いてもらいたいものだがね」
「はっ？
あっ！
し、失礼いたしました、中佐殿！」同日
サラマンダー戦闘団駐屯地戦闘団長公室
かくして、一人、自室として使っているスペースに引籠もってターニャは物思いにふける。
手元には、珈琲だ。
戦闘団長公室にほんのりと漂う、戦場に似つかわしくない芳香。
ウーガ中佐の差し入れてくれたアラビカ種の芳ほう醇じゅんな匂いに、味わいもまた雑味のない完璧なそれ。
常日頃ならば、豆を保冷してちびちびと出し惜しみするように飲んでいるターニャ秘蔵の逸品。
しかし、今日ばかりは味も分からずに官給品の泥水のように呷り続けている。
青ざめた表情の当人が睨みつけているのは、セレブリャコーフ中尉とグランツ中尉の尋問チームが聞き取った捕虜の尋問記録。
ターニャとしても、ある程度ならば覚悟もしていた。
報告書の結論は、調査を命じた段階である程度は察していたほどだ。
それでも、と静かにターニャは歯嚙みせざるを得ない。
主観としては、『共産主義者』と戦っているつもりであったのだ。
なればこそ、共産主義者の心を圧し折るべく戦ってきた。
今も、戦っている。
しかし、当の連邦兵らは『祖国』のため、民族主義の名のもとに戦っているのだ。
「道化極まりない」
嗤わらおうにも、嗤えない大馬鹿者。
それは誰か？
自分だ。
この、自分自身だ。
戦うべきを捉え損なっているという事態を見過ごし、敵を知らず、そして己を知らない嗤うべき愚か者。
よりにもよって、自分が。
その瞬間、ターニャ・フォン・デグレチャフは自室で絶叫していた。
「やつら、やりやがった！」
嵌はめられたのだ。
「共産主義者め、よりにもよって、よりにもよって、『大義』を盗みやがった！」
常日頃は、『ナショナリズム』を『批判』してやまない共産主義者。
民族主義ではなく、階級闘争で世界を理解していると嘯うそぶく、自称科学的歴史観。
そんなものを、連中が奉じているなどという仮定を信じ込んだ己の迂闊さ！
赤面ですむものではない。
過去の自分を撃ち殺したいほどの怒りすら覚えてしまう。
「なぜ、そんな当たり前のことすら気付けなかった!?
なぜ、見落としてしまった!?」
我ながら、感情の制御が乱れきっているという自覚はある。
だが、それでも……拳を机に振り下ろし、叫びたいときがある。
生々しい自分への失望と迂闊さへの侮ぶ蔑べつ、立つ瀬がないとはまさにこのことだ。
なんと間抜けなことだろうか。
知っていたはずではないか！
共産主義者は、いとも容易たやすく建前を投げ捨てられると！
なぜ忘れていたのかと自分を問い詰めたいほどの失態だった。
無意識のうちに、あるいは目を瞑つむっていたのかもしれない。
「最悪だ」
力なく吐き捨てた言葉と共に、ターニャ・フォン・デグレチャフは己の失態を呪う。
してやられた、と。
この有様では、コミーのプロパガンダに騙だまされた人間を嗤うなどとてもできたものではない。
まんまと踊らされたという点で、自分も同じ穴の狢むじなだ。
いや、共産党のやり口を知っているのだから過失の度合いは比較にならないほど。
……これでは、私は単なる無能だ。
弁解の余地なき愚かさの結実。
どう言い繕えども、自分の心までは偽れない。
訳知り顔で、敵地情勢分析などとほざいている場合ではなかった。
機動作戦には、反対しなければならない。
冬の訪れ以前の問題なのだ。
敵地に侵攻すればするほど、敵を団結させるようなものでしかない。
「野戦軍の撃滅？
ありえん」
代案がなんとしても必要だった。
それも、可及的かつ速やかに。
「歴史的に見てみよう。相対的に少数の正規軍が、ゲリラを制圧できた事例は極めて稀だ。……成功例として挙げられるものとて、限定的な勝利にすぎん」
ベトナムでは、米帝の圧倒的な物量ですら問題の解決に至れなかった。
アフガンでは、米ソ両軍が揃って山岳地帯での制圧がいかに難しいかを証明している。
モンゴル軍のように、逆らう都市を丸ごと焼き尽くせるのは、戦時国際法がない時代だけだ。
こうなってくると、ほとほと手が限られてくる。
対叛はん乱らん作戦の成功例を探せば、マレーの事例のように英軍が植民地で成功しているケースもないではないが……あれは『植民地』という……うん？
「植民地？
そうだ、植民地だ。……宗主国は少数派。少数で統治することができるのは軍事力もさることながら……」
ああ、とターニャはそこで改めて自分の頭が錆さび付いていたことを嫌というほどに自覚せざるを得なかった。
簡単な話じゃないか。
馬鹿正直に、全部の相手をしてやる必要はないのだ。
「分割して、統治せよ」
ふふふ、と笑い声がこぼれ出てくるほど分かりきったことだ。
しかし、ある面では真理でもある。
敵を分割することができれば、戦うべき敵は小さくて済むだろう。
上手くやれば、分断した敵の一部を自分達の味方として活用することも不可能ではない。
そして、連邦はよくも悪くも『多民族』国家だ。
素晴らしい共産主義という美辞麗句の下、諸民族の自治運動を党が強権でもって制御しているのであれば……同盟者を得るのは不可能ではない。
可能性だけで言えば、連邦内部の少数民族すべてが帝国にとってみれば潜在的な同盟者たりえるほどだ。
「なにしろ、帝国には領土的要求がない。有態に言えば、帝国は巨大な引きこもりだ。独立したい連邦領域内の諸民族との利害は『衝突』しない」
それだけが、解決策だ。
「答えは、活路は見つけたぞ」
ならば、そこを突き進むほかに道はない。
第二章
奇妙な友情
国家には永遠の友も永遠の敵も存在しない。
だ、永遠の国益のみが存在する。
格言:第３代パーマストン子爵のものより
統一暦一九二六年九月十五日
帝都ベルン
帝国軍参謀本部
参謀本部の門をくぐった瞬間、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は面会の約束を取り付けていたゼートゥーア中将の執務室へ一路足を運ぶ。
その足取りは、お世辞にも軽いとは言いがたい。
無論、東部主戦線より帝都までの長距離移動は疲労感を招くものではある。
だが、輸送機を乗り継ぎ、一部は直接飛行しての強行軍がもたらす肉体的な疲労ですら、目下の精神面の磨耗に比較すればどうということもない。
窓からのぞく曇天模様。
存在Ｘが悪意の糸を引いているのであれば、全く、糞忌々しく適切にこちらの状況を理解していると言えるだろう。
空模様の全く、なんと気に入らないことか。
あれは、今の自分の心境をこの上なく正確に表現してくれるようだ。だが、今の空が自分の心栄えだとすれば、何かは晴れてくれるのか？
いや、繰くり言ごとは乗り越えなければならない。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐にとって、忸じく怩じたる事実として己のミスは認めなければならないもの。
それは、屈辱的であり、失態であり、しかし、隠すことも憚はばかられる。
ミスを隠すのは、本物の無能だ。
度しがたい愚か者、銃殺刑でもなお処し足りない巨大な粗大ごみ。
言葉をいかほどに重ねても、なお、言葉が足りない。
事故は、小さなミスの隠いん蔽ぺいが積み重なってひき起こされる。
小さなミスを隠す組織に、大きな隠しきれないミスが止とどめを刺すことだろう。
人はミスを犯す生き物なのだ。
ミスを認めなければ、認めなかったミスに押し殺される。
だからこそ、あるいは、そうであるが故に。
ミスを隠す愚物は、本当に、撃ち殺すぐらいでしか対処できないだろう。
無能な働き者は撃ち殺したいが、ミスを隠す愚物は撃ち殺さなければならないのだ。それは、自明の真理に他ならない。公理というよりは、人間社会が経験値によって実証した証明に近いほどだ。
曲がりなりにも、近代的知性を纏まとった身である。
ミスを隠す度しがたい無能となるぐらいならば、ミスを犯したことを報告する無能になることを選ばざるを得ない。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は苦々しい思いであろうとも己の失態を吐露せざるを得ない。
「端的に申し上げます。閣下、我々は殺しすぎました。しかし、幸いなことに……方向修正を諦めるほどには手遅れでもありません」
「総力戦というのは、積み上げた敵の死体で量るものだと思っていたが」
正しい。
ゼートゥーア閣下の理解は、総力戦の認識としては全く以て正しい。
敵の死体は、なるべく積み上げておくに越したこともなし。
なれど、前提が異なれば正解もまた異ならざるを得ない。
だからこそ、気付いてしまった現状のミスを報告しなければならないのだ。
「仰る通りであります。ですが、小官が思うに『敵』の総数を銃弾でなく言葉で減らせるのであれば、言葉の方が安上がりかと」
敵であれば、殺すにほかなし。
ただし、本当に敵だったならば。
ターニャはよくも悪くも『合理性』を偏愛している。
より低コストな選択肢があるのであれば、その選択肢こそが正義なのだ。
「本国の資源事情、生産力の問題を考慮するべきです。無差別に銃弾をばら撒まくような浪費を善よしとする習慣は改められねばなりません」
言葉は、銃弾よりも兵站に及ぼす負担が軽微なのだ。
分割して、統治せよ。
その大原則を支えるのは、初めに言葉ありきである。
戦争とスポーツだけは偏愛していた紅茶狂い共の流儀にあってすら、言葉、言語、名称、プロパガンダは重要な意味を植民地統治において占めていたではないか。
「本国から送る必要がないとすれば、確かに言葉は安上がりだろう」
一発の銃弾を製造するのに必要な労力と資材、そして、製造された銃弾を最前線まで運ぶ流通費用を思えば、その場で用意できる言葉というのは素晴らしい選択肢だった。
ハンス・フォン・ゼートゥーア中将もまた兵站の観点からターニャの言葉をよしとする。
「だが、中佐。この場合の問題は、コストもさることながら効用だ」
ただ、効果が望めるのであれば、と但し書きがつく。
「効用、でありますか。閣下？」
「銃弾は物理的に機能するだろう。他方でイデオロギー論争では効果が出ていない。参謀本部、最高統帥会議が総がかりで挑んで、だ」
まともな軍人にとってみれば、戦時中に『連邦』という敵性国家に『楔くさび』を打ち込まんと欲するのは道理だ。
否いな、打ち込もうとしないほうがおかしい。
精密な暴力装置である帝国軍だ。
戦争遂行努力の分野において、帝国に油断はない。
その一環として対敵宣せん撫ぶ工作も参謀本部において早くから試みられている。
ゼートゥーア中将自身、心理戦に関する調査を命じ、その効果の程も検証したくらいだ。
が、はっきりといえば効果はなし。
成果は出せていない。だからこそ、言わんとすることは理解できるが、と付け加えつつもゼートゥーア中将は断言していた。
「はっきり言えば、ロゴスは戦時において沈黙するものだ」
「閣下、法と異なりロゴスは戦時にこそ囀さえずるものではありませんか？」
「……理論上はそうかもしれないが」
しかしだな、と続けられる言葉は必ずしも肯定的なものとは言い難い。
「率直に言って、開戦のほぼ直後から帝国本国と同様のプログラムで反共宣撫工作を行っているが……効果は出ていない。研究の余地はあるだろうが、実用的な選択肢に入れるのは時期尚早と言わざるをえんだろう」
ロゴス、言葉、理屈、論理。
恐るべきではあるが、しかし、それは花開いてはないだろうとゼートゥーア中将は首を振る。
「反共宣撫工作、でありますか？」
言葉が武器であるにしても、完璧とは程遠い武器だろうと語る言葉。
ああ、とターニャは溜息混じりに口を開く。
それこそが、恐るべき誤解なのだ。
言葉という武器は、既に完成している。
否、既に、実戦においてコンバットプルーフされたと断言できるだろう。
帝国軍が、参謀本部が気付かないのはその知性ゆえ。
知性ある人間が、その優れた知性ゆえに欺かれる錯誤。
合理性故に囚とらわれてしまう錯覚とは、かくまでも恐ろしい。
……気付いたのだ。
教科書の知識というのは、往々にして、頭のよい合理的な人間が、合理的な個人を想定したが故の幻想なのだ、と。
人間とは、往々にして不合理極まりない。
「その通りだ。野戦憲兵隊が中心となって行っているものがある。興味があるのならば、検証結果の書類を用意してもいいが」
「ゼートゥーア中将閣下、それこそが偏見と予断であります。この際、共産主義を相手にした反共宣撫工作などゴミ箱にお捨てください」
ぼそり、とターニャは苦言を呈していた。
当初こそ、『反共』という視座に自身も囚われていたのでいささか心苦しい限りではあるのだが。
いや、無理もない。ターニャ自身、反共は自明の公理だと信じて疑わなかったほどだ。
だが、すべては疑い深い疑念でもって証明を要求するべきであった。
それこそ、公理や自明の前提という概念は仮定に過ぎないと留保する必要があるのだ。
我々は、敵が共産主義者と仮定する愚を犯した。
現実において、敵兵は共産主義など誰一人としてまともに信じている素振りを見せていない。
矛盾だ。
もっと注意深く観察し、気付くべきであった。
思い込みに目を曇らせた代償はあまりにも巨大にして絶大だろう。
だが、一度悟ったのだ。
ならば、知性ある存在としての義務がある。
証明されていない公理と、実際に現実に起きている矛盾は解決されねばならない。
「イデオロギーなど、どうでもよろしいかと」
説明を続けろ、と促してくるゼートゥーア中将の双眸に浮かぶのは困惑の色。
「理屈ではありません。閣下、重要なのは大衆の『感情』なのです」言葉という兵器とて、銃弾と同じだ。的のないところに射撃をかましたところで、貴重な資源の浪費と同じ。
兵器は、暴力装置が適切に活用しなければならない。
「宣撫工作というのは、我々に対する敵意を削ぐのではなく、我々の敵を分断するものでなければなりません」
「貴官は、この戦争がイデオロギーに支えられていない、と？」
「その通りであります。イデオロギーに擬態したナショナリズムが敵の支柱でしょう。イデオロギー批判は的外れ。現状では効果がないのも道理です」
現場で見聞きした経験からして、『イデオロギー』への攻撃は『無駄弾』だとターニャは匙を投げている。
解決されない矛盾があるならば、前提の誤りは避けがたい。
仮定を打ち立てる基盤が間違っているのであれば、忸怩たる思いであろうとも誤りを認めなければならない。
腐った土台の上に、どうして、まともな構築物を期待することができるというのか。
己の無能を誇示するための廃墟を作る自虐趣味など、まともな近代的知性と理性に誓って持ち合わせるのは耐えがたい。
それは、まともな自分のような人間にとっては到底耐え難い苦痛でしかないのだ。
なればこそ、ターニャは恥を承知で上官に言ごん上じょうしなければならない。
「我々は、共産主義者とそれ以外を分けるしかないのです。我々には、共産主義者などという枠組みで敵を見るだけの無為無策は許されません」
「分割して、統治せよ、か？」
「統治？
閣下、ご冗談が過ぎませんか。なぜ、なんだって、我々帝国軍が『統治』なぞしなければならないのでありますか？」
行政サービスというのは、本質的に『利益が生み出される産業』ではない。
しかし、社会秩序の維持や、インフラ活用など、占領地域では必要最低限の管理を軍政によって行わざるを得ないのも事実だ。
ここまでは、必要経費としてターニャも辛うじて容認できる。
市場機能が麻痺してしまう非常事態だと認めるのは癪しゃくに障るが、それ故に、メンテナンスが必要なのは理解できる。
しかし、とターニャは心中で確信と共に付け加える。
『統治』は論外だ。
軍政による『管理』ですら、既に法外な過負荷を軍事機構に及ぼしている。
統治!?
そんな馬鹿な真似に手を出せば、軍が溶けてしまう。
人手不足から、ブラック企業一直線間違いなしだ。
「ゼートゥーア中将閣下、統治に手を出せば、戦う前に軍事機構が疲労崩壊しかねません。我々に必要なのは、業務を委託できる『素晴らしい友人』です」
何も、帝国軍が統治する必要なぞない。
餅は餅屋につかせるべきであり、人事管理は最適化されてしかるべきなのだ。
「……実に興味深い言葉だ。だが、困ったことに帝国には友人が少ないのだぞ」
「友達ぐらい、作ればよろしいでしょう」
「歳としをとると、中々に新しい友人を作るのも簡単ではなかろうよ」しがらみ、つきまとう微妙な問題。
諸もろ々もろの歴史的経緯があれば、友好国確保が難しいのは今更だろう。
一方で、というべきか。所与の前提条件というのは、往々にして別の使い道もあるのだ。
全く役に立たないと思い込んでいたものにも、視点を変えれば活用の方法もある。
毒も使いようによっては薬足りえるのだ。
サリドマイドのように有害極まりない催奇形性を持つ薬品ですら、別の疾患に効果を発揮することもあった。
なればこそです、とターニャは意気込みも露に言葉を続ける。
「ですが、積み上げてきた信頼と実績があればこその出会いもありえましょう。新しい友人に出会うことも可能なのではありませんか？」
「何？」
「我々には古い敵という資源があるのではありませんか」
外交の格言にある。
敵の敵は、友だ、と。
それが利害の一致に過ぎない関係にしても、利害の一致は国家にとって友人を作る十分な口実足りえる。
「帝国の伝統的な対外姿勢からして、連邦の敵という評判を疑う者はおりません。ならば、連邦内部の反体制派とは素敵な友情関係を育はぐくめるかもしれませんが」
「連邦は多民族国家だが……その論法で行けば連邦内部の分離主義者との連帯を模索するということになるのか？」
「はい、閣下」
「理屈の上では一理あるようだが、中佐。問題の本質は、教科書に書いてあることを現場に適用できるかどうかに尽きる」
理解できます、とターニャは頷いていた。
ゼートゥーア中将の言葉ではないが、教科書というのはあくまでも『一定条件下』における一つの答えに過ぎないのだ。
教科書に従って点数を取れるのは学校まで。
現場に、前線に赴おもむいて求められるのは結果だ。
教科書通りにしたから、僕は悪くありませんとほざくアホは蹴飛ばしたほうがよい。
「我々は確かに連邦の敵だ。だが、敵の敵が必ずしも味方というわけでもない」
仰られる通りです、と同意せざるを得ない意見でもある。
共通の敵がいるからといって、一致団結できるかと言われれば果てしなく疑問が残るのは道理。
なにしろ、とゼートゥーア中将は溜息混じりに言葉を紡ぐ。
「分離主義者が我々と連邦当局との区別をつけているようには見えない」
確かに、重要極まりない指摘であった。
実際、進軍する帝国軍は『極力現地住人との摩擦を回避せよ』と命じられてはいるが……不手際も多かった。
野戦憲兵隊の仕事ぶりを確認しているターニャにしてみれば、原因も容易に理解しえるものである。
「原因は、単純です。閣下、我々は武装したよそ者に過ぎません。仲介できる人間がいない以上、トラブルは必然であります」
話を通せる人間の有無において、帝国軍はどうしようもないレベルだ。
仲介者、信頼される交渉人、最低でも意思疎通を円滑にしえる通訳者。
最低でも、何がしかは用意しておくべきだったのだ。
それが、現実にはそのような人材を欠いている。
「我々は、宣撫戦略において言語レベルでは完全に出遅れております」
こともあろうに、とターニャは臍を嚙みたい思いで現状を振り返る。
帝国軍として、現地の人間と対話することができる仲介者はなし。
外務省の人間を急遽引っ張ってくる段階だが、戦闘地域に数度足を運んだことがある人間が見つかれば御の字というレベルだ。
交渉人に至っては、どこを探せばよいか検討している次元に過ぎない。
「連邦公用語は、将校ならば話せるはずだが」
「はい、閣下。ご指摘のように……辛うじて、連邦公用語を将校は学んでおりますが……」
深刻極まりない事実をターニャは知っている。
連邦内の反体制派にとって、『連邦公用語こそが敵性言語』なのだ。
「閣下、我々は敵の言語で味方に話しかける愚を犯しております」
「……連邦公用語を使うべきではない、と。そういうことか」
はい、と首しゅ肯こうするターニャの心境は暗あん澹たんたるもの。
反体制派の民族言語を喋る翻訳者を欲し、セレブリャコーフ中尉に探させたターニャは現状をよく理解している。
民族言語の専門家がいるとすれば、帝国の大学にいる教授らぐらいだろう。
言語学の専門家が少数言語の一分野として研究しているに過ぎない。
体系的に言語教育を行う体制の構築には時間を要するだろう。
早い話が、こちらから話しかけるのは絶望的に手間取ることになる。
「内線戦略に基軸を置き、遠征先での作戦行動を想定してこなかった帝国軍組織の構造的欠点というほかにないな」
「率直に申し上げますと、代々の防衛戦略に問題があったとは思えません。問題は、内線戦略そのものではないのです。むしろ、内線戦略を貫徹し得なかった国境外への派兵を行ってしまったという内部問題こそが諸問題の根幹にあることかと」
事実、とターニャは指摘しておく。「少なくとも、内線戦略は未だ有効であることを示し続けています」
「結構だ、デグレチャフ中佐。では、現状における対応策は？」
「課題は明確かと。我々は、否応なく外征能力を習得せざるを得ません。望むと、望まざるとに関わらずであります。軍政による占領に関しても、早期に改善を図り、占領地で新しい友人を求めるべきでしょう」
我が言葉ながら、とターニャは無理を言っている自覚がないでもない。
占領地に傀かい儡らいを樹立するにせよ、友好的な勢力を擁立するにせよ、根本的に『人物』がいなければ事は始められない。
「デグレチャフ中佐。貴官ならば、帝国軍に協力しようとする人間がどれほど少ないか知っているだろう。現状において、我々にとって望ましい人物を見つけられると思うかね？」
「小官は、可能と信じます」
説明を、と視線で促してくるゼートゥーア中将。
考え込むときの癖なのだろうか、ピクリともせずに自分を凝視してくる視線は相変わらず怜れい悧りそのものであった。
なればこそ、ターニャは論理に従って言葉を紡ぐ。
「ゼートゥーア中将閣下、我々と占領地域住民の間には既に問題が起こっているのは事実であります。結果、現地民らもある程度は血と憎悪に酔っていますが……幸いにして彼らには比較対象があります」
「比較対象とは？」「連邦の統治です。はっきりと申し上げれば、無慈悲な共産主義者と、粗暴な帝国軍であれば後者をよしと判断を修正できる程度には、民衆もまだ冷めていることかと」
「ラディカルに考えられるということか。よろしい、では仮に手を結べるとしよう。占領政策上、現地勢力を使うというのか？」
はい、と頷くターニャの言葉を吟味するようにしばし黙考し、ゼートゥーア中将は難しいなと首を振ってみせる。
「率直に言って、私はメリットがあるとは思えん。後方の兵站を担う観点から断言しておくぞ。『敵か味方か』分からない連中よりは、まだ、はっきりとした敵の方がある意味で対応は非常に容易だからな」
溜息しか出てこない意見。それを、愚か者が愚かさゆえに呟くのであれば……馬鹿馬鹿しいと笑い飛ばせばよい。
ターニャにとって、溜息が出る理由は単純だ。
「ご指摘はごもっともですが、敵か味方かで言えば間違いなく味方かと」ゼートゥーア中将は愚か者の対極に存在する戦略家だ。
作戦畑を理解し、兵站事情に精通し、戦務の第一人者として政軍関係にすら奔走している傑けつ物ぶつ。
武力一辺倒の軍事偏重主義者とはおおよそ言い難く、帝都ベルンにおいて、文官と武官のいがみ合いを兎とにも角にも調整できる人物だ。
そんな人物までもが、素面で……誤りと断言せざるを得ない理屈を口に出している？
帝国軍のパラダイムは、かくまでも、問題含みということなのだろうか？
「何だと？
……デグレチャフ中佐。貴官相手に指摘する日が来るとは思わなかった。そこに、現地に展開している野戦憲兵隊の報告書が一山ある。好きなものを読みたまえ」
「敵味方定かならざる連中、ということでありましょうか？」
「しかり」
ああ、と嘆きたいとはこのことだ。
原因は単純だ。
間違いが混入してしまっている。
ゼートゥーア中将の判断は、正しくないパズルによって、どうしようもなく歪められている。
「閣下、率直に申し上げます。野戦憲兵隊の連中は大半が『連邦公用語』すら喋れません。思い込み、偏見、信用定かならざる通訳に頼るという全ての過ちが、結果的に妄想と言うべき誤解を生み出してしまっているのです」
「……続けたまえ」
「状況を整理する必要があります。我々に必要なのは、敵と味方の区別です。そして、大多数の連邦内少数民族は我々に対してよりも、共産党に敵意を抱いております。同盟関係の構築は、決して不可能ではないでしょう」
故に、とターニャは確信を込めて上司の瞳を見つめ返しながら断言する。
「優秀であろうとも鼻の利かない猟犬よりは、事情に通じた平凡な現地のハンターを雇うべきではありませんか？」
数秒、黙考したゼートゥーア中将はそこで眉間を寄せて口を開く。
「……道理だが、問題はそんな都合のよいハンターがいるかという問題だが……よろしい。誰だね？
デグレチャフ中佐、貴官のことだ。目途はつけているのだろう？」
「はっ。現占領地の『警察機構』と『民族評議会』が最適かと」
「斬新な視点だな、中佐」
ちらり、と自分に浴びせられるのはゼートゥーア中将の双眸から放たれる険しい視線。
よほどお気に召さない提案だったのだな、とターニャは内心で臍を嚙む。
ターニャにしてみれば、しごく『穏当』な提案すら、帝国軍枢すう要ようでは未だに過激派扱いされるのか。
「知っているだろうと思うが、野戦憲兵隊によれば彼らこそが『ゲリラの温床』であり、武装解除が必要だと私は聞かされているのだぞ。少なくとも、パルチザン掃討中にそのような事例が確認されたという報告も上がってきている」
ぼやきの混じったゼートゥーア中将の言葉。
それは、なるほど、よく報告書を読んで現場を理解しようと努める良い上官のアプローチだ。
けれども、とターニャは懸命に口を開く。
ゼートゥーア中将をはじめとする帝国軍人らは、たった一つ、世界観の違いという要素を知りえないのだ。
「閣下、視点の切り替えが必要かと思われます。我々は、なるほど確かに帝国臣民です。東部出身だろうと、南部出身だろうとも。それこそ、ライヒの同胞にほかなりません」
「それで？」
「確かに、現地の『警察機構』にせよ『民族評議会』にせよ『ゲリラ』が混じっているのは事実です。その意味では、侵略者に連邦市民一丸となって立ち向かっているように思えるのも道理でありましょう」
ですが、とターニャは言葉に力を込めて断言する。
ゼートゥーア中将が状況把握のために使っている資料は根本的に前提部分から間違っているのだ。
「閣下、どうか、お聞きください。全て、誤りです」
前提が正しくないのであれば、どれほど鋭敏にして慎重な戦略家であろうとも誤る。
実情を正確に理解しえるはずがないのだ。
戦略策定に際して、分析情報の誤りは致命的な齟そ齬ごを招く。
正確な現地の情報、正しい情勢理解こそが、全ての基点でなければならない。
「実際にゲリラと交戦した経験から申し上げます。確かにゲリラは存在していますが、武器を手に取る人間の全員がゲリラというわけではありません」
手元にある武器で、敵と戦うべく教育されているのだ。
国費でもって、武装し、規律を叩き込まれ、戦闘に備える存在なのだから当然だろう。
いや、そうでなくてはならないほどだ。
だが、民間人は違う。
「閣下、ご理解ください。武器は、当該地域では身を守るための護身用具として認識されております。憲兵隊の連中は、護身用の武器を見咎めていますが……その行為がどのように解釈されるか理解できていません。極端に申し上げるならば、自宅の扉を施錠する人間を、全員、逮捕するも同然でしょう」
「……護身？
中佐、連邦軍製の軍用ライフルや短機関銃がかね？」
「閣下！
それこそが、誤解の根源です」
「ふむ？
続けたまえ、中佐」
「この状況をご考慮ください！
目下、入手しえるのは連邦軍の遺棄した武器になるのが必然です！
まさか、中立国の銃砲店から証明書つきの小型拳銃を輸入できる状況だと仰られるおつもりですか？」
市場原理は単純だ。
過剰供給されている品が普及するのは歴史的事実に近い。
連邦軍という供給源が、大量に遺棄した『連邦軍兵器』を安価に確保できるのだ。
高価な自動拳銃などよりも、弾薬の調達が容易な武器を人々が買い求めるのは必然に近い。
気に入らない表現を使うならば『神の見えざる手』によるものと言ってよい。
ゼートゥーアの鋭い視線にさらされてなお、ターニャは揺らぐことなく断言してみせる。
「手にした武器を帝国軍に向けているのは、恐ろしいほどの少数派に過ぎません。閣下、現状は少数派が意図的に演出した構造なのです」
火のないところに煙はないというが、ボヤを大火災にしようとする放火魔という悪意ある人種も往々にしているのだ。ボリシェビキの系譜どもは、そうやって、生き延び続けているではないか！
まさしく、十八番というわけだ。
「双方の不和、不信を煽あおることで、辛うじて抵抗運動を呼び起こそうとする破壊分子がいるのは事実です。厄介なのは、抵抗運動ではなく、抵抗運動を煽る敵対分子の捕捉に失敗していることにほかなりません」
「大半は日和ひより見み主義者ということか？
煽っているのは、連邦系の細胞分子で必ずしも支持されているわけでは……ないということになるが」表情を盛大に歪め、なるほど、と頷くゼートゥーア中将。その頭脳の鋭敏さをしても、と言うべきだろうか。
前提情報が誤っていれば、正解を得るには至れないわけだ。しばしの、沈黙。
黙りこくったゼートゥーア中将が天を仰ぎ、何事か口を動かしかけ、言葉を飲み込み、漸ようやく吐き出すのは小さくも深々とした溜息の音。
「……話が見えた。つまるところ、だ。我々は一つである。だが、敵は果たして一つなのかということだな」
その言葉にターニャは安堵を覚えていた。
さすがに、というべきか。
ゼートゥーア中将の知性は曇ってなどいないらしい。
恐怖による少数派の多数派制御の本質をその場で把握できるとは……とターニャをして驚かされるほどである。
「はい、ゼートゥーア閣下。戦地で尋問した敵兵の大半は、『党のため』ではなく『自民族のため』に戦っています。言い換えるならば、我々までもが『敵は全ての連邦市民』などという幻想に付き合う必要はありません」
「……頭の痛い知らせだ。事実であれば、我々は道化だ。避けるべき戦略的齟齬をまたしても犯したというわけか」
「実態把握が遅れましたことを、お詫び申し上げます。小官の進退については、ただただ閣下に一任を」
「無用だ、無用。貴官はむしろよく気付いてくれた。手遅れになる前に知れたのだ。幸運だったと思うことにしよう」
慰めの言葉はありがたくもあり、同時に己の無能さをつくづく思い知らされる言葉でもある。
共産主義者に対する忌避感が問題を惹き起こしたのだ。
思い込みは、客観的であるべき観察結果を深刻に歪めていた。ゼートゥーア中将の慰めの言葉とて、この失態の度合いを物語るに過ぎない。『幸運だった』とは、つまるところ運だ。運などという不確実性に助けられた？それは、助かったとは言わない。
一度犯してしまったミスは、対応されねば必ず繰り返されるのだ。
従しょう容ようと敬礼を残し退室していくデグレチャフ中佐の背中を見送り、ゼートゥーア中将はしばし言葉なく黙考する。
前提への疑念を抱き、状況を検討すれば……緊急に対応が必要だろう。
既に一度失敗していることを繰り返すわけにはいかない。手元の受話器に手を伸ばし、至急、と告げる。
そうして、程なくして姿を現すレルゲン大佐に対し、ゼートゥーアは単刀直入に本題を切り出す。
「レルゲン大佐、次の視察先を変えたい」「はっ！
直ちに手配いたします。行き先は、ご懸念されていた南方方面で？
ロメール将軍の作戦をご視察でありますか？」
打てば響く優秀な応答。
ここしばらく、停滞が伝えられている南方大陸情勢に思いを馳はせるのは、作戦局の人間としては順当だろう。
「いや、東部だ」
「東部？
作戦局の視察団として数日後には出るはずです。ご同道なされますか？」
余計な前置きなしの本題に対しても、即座にプランを提出できるレルゲン大佐。
調整と適切な補佐という点において、レルゲン大佐は参謀将校の鑑かがみだ。
だが、彼ですら間違えている。
いや、間違えているというよりは『知りえていない』が故の対応だろう。
東部に関する前提条件が一変していた場合、東部方面における作戦レベルの視察では無意味だ。
必要なのは、ゲームのルールを切り替えること。
ゼートゥーア中将は首を振り、余念を頭から振り払い言葉少なげに本題を続ける。
「作戦局から貴官を借りるつもりだが、作戦の連中と同道する予定はない。ルーデルドルフ中将に話はこちらで通しておく。用意だけ、しておいてくれたまえ」
「はっ！
目的をお伺いしてもよろしいでしょうか」
疑問があるにせよ、それを吞のみ込む適切さ。
全く、ルーデルドルフの豪快な性格をこういう中堅がよく支えてくれているのだろう。
あの適当なヤツが、作戦家として手腕を発揮できる秘密は人だ。
この状況下、厳しいとは思うが秘密工作にぜひとも欲しい人材である。
「構わんとも。目的は、後方地域の兵站行政と機密案件一つだ。……ああ、そうだ。一つ追加して頼みたい。民族問題の専門家を探すように。なるべく、急いでくれ」
「了解いたしました。作戦局で協力を仰いでいる民族会議の人員でよろしいでしょうか？」
「構わないが、防ぼう諜ちょうの都合を徹底してもらいたい。できることならば、機密保持資格を持つ人間が望ましいのだが」
「失礼ですが、閣下。立ち入ってお聞かせ願います。閣下の仰りようを伺う限り……機密案件が、民族問題に絡むと？」
「否定はせんよ、大佐。ある種、宣撫工作の一環とでも認識してもらえばよいだろう。できれば、現地指導者と接触することを考慮したい」
「理解いたしました。なるべく、現地に縁のあり口が堅い人員を。いつまでにでしょうか？」
察しがいいな、とゼートゥーア中将は無言で口元をほころばせてみせる。
万事、心得ましたと頷くレルゲン大佐には苦労をかけるが、しかし、やむをえまい。
「来週の頭には、だ」
「か、閣下？」
本日は金曜日なのですが、と言外にレルゲン大佐は困惑を滲にじませる。
終業前に呼び出され、月曜の頭までに手て筈はずを整えよと命じたのだ。
無理もないだろう。
が、だから、どうしたとゼートゥーア中将は断固たる眼差しでレルゲン大佐に厳命を譲らずに促す。
戦争中なのだ。
戦時下にあっては、必要性がすべてに優越する。
参謀将校にとって、軍務の最優先遂行こそが神聖な義務なのだ。
「すまないが、よろしく整えてくれたまえ。必要であれば、戦務の人員を酷使してくれても構わん。とにかく、時間が惜しい。行動を開始せよ」
「はっ、直ちに」
統一暦一九二六年九月某日
連合王国首都ロンディニウム郊外
戦時下における情報部の任務とは、国家レベルでの関連部門の情報共有や分析、生の情報収集など多岐にわたる領域をカバーすることにある。
収集する情報一つとっても、軍事情報、経済情報、政情、世論、技術など専門家でなければ玉石の区別もつけえない細分化された世界だ。
混沌、混沌、また、混沌。
玉ぎょく石せき混こん淆こうの中から、価値ある玉をつかむのは容易いことではない。
その肝心の収集する手段も、シギント・ヒューミントの二系統で複雑に入り組んでいる。
戦時下において、予算の制約が取っ払われつつあるにもかかわらず、予算は常に潤沢とは程遠い。
コツコツとやりくりしていかねばならないだろう。
そして、情報戦において自分のセクションこそが『最優先』で予算を受け取る権利があると信じて疑わない各部門のトップを宥なだめるだけでも、一苦労だ。
優秀な情報機関のスタッフというのは、どうにも、個性が強く……協調性のある人物を見つけたときには思わず神に感謝したくなるほどである。
情報部と外務省の微妙な角かく逐ちく一つとっても、胃が荒れずにはおれないだろう。
しかし、連合王国にあって情報部を率いるハーバーグラム少将は、それら全てを甘受するつもりだ。
事実、甘受しえてきた。
ひとえに、地道な調整こそが最終的な成果を生み出すと信じればこそ。
そして、成果は少しずつであるにせよ見え始めている。現状、軍事情報の収集におけるシギントは順調。
敵の識別や、傍受、暗号解読のアプローチは予算を法外に食うことを除けば、文句のつけようがない成果を上げている。
ヒューミントにしても、各種監視手段の整備は完了済み。
帝国本土には、依然として課題が残る部分が多いとはいえ、旧共和国全土ならばカバーした。
各地に散らばっている帝国軍部隊の大まかな動向を把握することもできている。
やや問題となっていた、南方大陸方面での情報活動とてエース級の情報部員を派遣して対応させた。
ブツブツとクレームを送って寄越す老人だが、あの老人は存外にしぶとい。
小規模ながら、敵の補給線を狙った襲撃作戦を度々成功させている。
……遊牧民族とのネットワーク形成も順調だ。
任せておけば、当面は問題なし。
それでも、と付け加えるべきだろう。
不足する予算、部内と外部との揉め事、官僚主義的な各部門との角逐。
あげくが、モグラが情報部にもぐりこんでいるのではないかという根拠のある疑念までもが、毎晩、自分に纏わりつくのだ。
ハーバーグラム少将は倒産寸前の社長のように、やりくりに喘いで久しい。
加えて、モグラの問題を別にすれば……唯一にして、開戦以来延々と付きまとう絶望的な問題はほとんど手がつけようのない難題と化しつつある。
「予算もだが、何よりも人手だ。情報部門には人員があまりにも足りていない。これでは、とてもではないが……」
人だ。人が、足りていない。葉巻を吹かしつつぼやきたくなるのは、人材不足。それも、手足となるスタッフだけでなく、束ねるべき管理職、上級スタッフの払底が深刻極まりない。
もっとも、開戦以来、情報部は深刻な人材不足に直面して久しいが……厳密に言うならば、初めから人材不足だったのではない。
戦時に突入するに至ったことで、徹底的な人材不足に陥ったのだ。
原因は二つ。
一つは、戦死による損耗である。
古参職員からなる実働部隊。
彼らを協商連合や共和国との合同作戦へ派遣したのは、大失敗だった。
悉ことごとく、第二〇三航空魔導大隊と同定されているライヒの特殊部隊に襲撃されてしまっている。
貴重な古参職員が刈り取られた損害は、莫ばく大だいだった。
組織の建て直し、人員の教育、情報網の再編に際して、悔やんでも悔やみきれない痛手を負ったのは否めない事実だ。
あれほど、適宜なタイミングで帝国軍が殴りかかってきたのだ。
ハーバーグラム少将とて、自分の部下を疑いたくもないが……モグラが潜んでいたのは、間違いないだろうと確信せざるをえない。
偶然にしては、随分と帝国に幸運が続きすぎているのだ。
問題は、未だにその尻尾しっぽがつかめていないという事実。
見つけ次第、何としても恥知らずなモグラはぶち殺してやるつもりだ。
これだけでも頭は十二分に痛いのだが、さらに苦しくなるのは残った人的資源に対する陸海軍の対応である。
第二の問題は、陸海軍より出向してきた古参エージェント連が悉く陸海軍に取り戻されたという問題なのだから。
「……くそっ、味方に足を引っ張られるとは」
陸海軍が、ごっそりと派遣してきた人員を前線に転用するとのことで引き上げていくのだ。
ぼやきたくもなる。
情報部に必要な人材ほど、信頼できる人間もなし。その理屈ももっともではある。
だが、だからと言って半ば強引に持っていかれれば……情報部は半壊寸前だ。
敵と味方によるダブルパンチで、エージェントらは深刻なベテラン不足。
結果的に、開戦からほどない時点で、情報部は早くも甚大な損害でノックダウン寸前だった。
忌々しいことに、その人員異動のごたごたでモグラ退治にも支障が出ている。
ただでさえ、信頼できる人員の問題に頭を抱えていたところにこれだ。
帝国軍の暗号解読というウルトラ級の機密こそ漏れていないものの、それ以外の機密が悉く流出しているという現実には震えるほかにない。
否、この防諜のお粗末さ具合ではウルトラ機密すらいつ流出してもおかしくないのだ。
かくまでも困難な状況にあって、情報部に飛び込んでくる要請は後を絶たない。
外務省は、『帝国と諸外国の協力関係に関する緊急の調査』を要請してくる。
軍需省は、『通商破壊作戦に対する帝国軍の見通し』を調べるようにと厳命してくる。
海軍省は、『帝国軍艦隊の動向と、潜水艦に関する軍事情報全般』を入手せよと叫ぶほどだ。
陸軍省に至っては、『東部戦線における連邦軍、帝国軍双方の実情』を現地情勢の詳細と共に入手しろと言ってのけてくる。
内閣は内閣で、それぞれ、各々の関心と管轄について問い合わせてくる始末だ。
無論、それが彼らの愛国的にして重要な仕事であることはハーバーグラム少将も理解している。
公僕として、尊重もしよう。
しかして、と彼は嘆かざるを得ない。
いずれのセクションも自分の要請が国家存亡において最優先されるべし、と信じて疑わず、断固として優先順位を主張して憚らないのだ。
無論、可能ならば協力もしたい。
けれども、そのための人手が足りないのだと叫びたかった。
信頼できる、スクリーニングを通過した人員を寄越せと叫べども返事はなし。
手持ちで最善を尽くせ、とは連合王国防衛委員会よりの厳命だ。
頭も抱えたくなる。否、抱えるしかない。第一に、大陸に情報部員を送り込むには持ち駒が足りなすぎる。
故に、補充した新人を教育して戦力化しようというプランも持ち上がった。
理屈の上ではまっとうな反応だろう。
より厄介な問題として……有望な新人がことごとく『最前線勤務』を志願するという社会の風潮に目をつぶるならば、だが。
ハーバーグラム少将自身、名門の出身だ。名門の若者達、有望な彼らの心意気は分かる。
先達として、ノブレス・オブリージュの発露を見るのは心が温まる思いがないでもない。
若者が、祖国のためにカレッジから歩いて志願してくれる光景。
頭こうべを垂れ、その決意と意思へ敬意を示すほかにない。
看過できない問題があるとすれば、祖国のために身を挺ていする覚悟を決めた若者らの『決意』が皮肉なことに堅すぎることだろう。
ノブレス・オブリージュを果たさんと有望な学生がこぞって軍に志願した際、彼らが望んだのは『航空部隊』『魔導部隊』『艦隊勤務』『地上部隊最前線勤務』など。
結論は、明瞭だ。
彼らは、後方勤務に興味がない。
優秀で愛国心が強く、まさしく情報部が必要とする忍耐心と知性に富んだ若者ほど、最前線の将校や航空、魔導士官として陣頭に立ちたがるのだ。
後方勤務に逃げようとしない精神性は、高く評価されるべきだ。事実、ハーバーグラム自身も高く評価している。
見事な決意だ。
だが、後方に拠点を置く情報部としては心底勘弁して欲しくもある。
何なに分ぶんにも、情報部の部員募集などと公示するわけにも行かないのだ。
秘密情報活動の人員を募集するという制度の趣旨上、表立って『情報機関勤務』として勧誘もできない。
声をかける際も、まずは表向きの名義で誘わざるを得ないのだ。
必然的に、隠蔽身分として、陸軍省勤務や海軍省勤務の後方士官募集となってしまっている。
お陰で、優秀な士官の募集は……恐ろしく難渋してしまっているのだ。
本当に優秀な士官らを、絶対に陸軍海軍ともに手放そうとしない。
故に、こちらから個々人へ接触するしかないが……『責任感』が強く『愛国心』に溢あふれる有為の人材に、『自分が責任を負う部下』に別れを告げて『陸軍省や海軍省の本省』で『事務作業』をやらないかと誘えば、蹴けり出されないだけでも御の字。
「最前線で戦う仲間を見捨て、後方に行く士官が必要なのか？と勧誘した際に問われたらしいな。……正しいと言えば、正しい反応だ」
募集担当者らが、揃って悩む問題は……若者の純粋さ。
彼らのなんと高貴な精神性よ、と賞賛しつつも悩ましいこと限りなし。
結局、勧誘の対象として狙うのは負傷して戦地勤務を禁じられた傷しょう痍い士官らに落ち着いている。
優秀な人材というのは、往々にして不屈の精神で立ち上がってくるものだ。実戦において、負傷しつつも自発的に復帰した将校ら。
なお戦おうと欲する彼らは情報部にあって非常に有能な職員となってくれた。
ハーバーグラム少将にしてみれば、彼ら全員が同重量の黄金以上の価値があると信じて疑わない。
だが、その負傷という外見上の特異性故に彼らを諜報員として送り込むことは憚られてしまう。
傷痍軍人が珍しくないとはいえ、中立国や敵国で目を引く人間は避けたいのだ。
「……いっそのこと、ご婦人のエージェントでもリクルートしてみるか？」
敵地でも、総動員が行われているとすれば、女性の方が、かえって目立たないやもしれないと思いつく。
成人男性は根こそぎ徴兵されて前線で戦う状況下なのだ。
成人女性の方が後方では一般的な労働者となりつつあるというのは重要なポイントだろう。
着眼点としては中々悪くない。
「うーむ、しかし、女性を敵地にパラシュート降下させるとなれば……」
果たして、その提案を参謀本部やホワイトホールがよしとするだろうか？
いや、機密作戦ということで自己裁量の下進めてしまってもいいかもしれないが……。
敵のプロパガンダ戦に使われる恐れはないだろうか？
万が一、敵に捕らえられた際の政治的な余波を勘案すれば独断で行うのもリスクが大きい。
考えてみればみるほど、検討すべき材料は多そうに見えてならぬ。
拡大する業務と、欠乏がますます深刻になる情報部員。
「ままならないものだ」
苛いら立だちのままに机をコツコツと指で叩く、ハーバーグラム少将。
情報部に必要な人的資源が、払底している。
それでいて、自分達の仕事は加速度的に増大中。
紳士といえど嘆きたくもなるものだ。
物思いにふける余裕がないのは、しかし、戦時下にあっては当たり前らしい。
部下の事務官が、小山ほどもあろうかという資料を抱えて扉からひょっこりと顔を覗かせるではないか。
ドンという擬音と共に机に下されるのは書類。やれやれ、と嘆く間もなくペンに手を伸ばしかけたところで気が付く。
部下がこちらに差し出している一通の封筒。
「失礼します、部長。連合王国防衛委員会よりの至急とのことですが」
「防衛委員会が？ああ、呼び出しの回状か」
呼び出しとは珍しいな、と思いつつ封緘を破り封筒の中身に目を走らせたところで、ハーバーグラム少将は誤解を訂正する。
「いや、会議への出席要請か。珍しいな」
情報部の人間を、公式の議事録が残る会議に臨席させるとは。
首相閣下が何を考えているのだ、と訊たずねたくもなる。
とはいえ、命令は命令だ。
そして、正当な発令者が正規のルートで下した指令に抗あらがう道理も術すべもない。
「明日の連合王国防衛会議に臨席せよ、と。首相府からの正式な要請か。忙しいときだが、やむをえまい。明日、車を用意してくれたまえ」
さて、何を言われるのやらというのが本音である。
統一暦一九二六年九月某日連合王国首都ロンディニウム
ホワイトホール界隈
連合王国防衛会議にて。
居並ぶ高官らを見れば、連合王国の状況が一目瞭然だろう。
灰皿に、これでもかと突っ込まれている吸殻。
疲弊感を隠そうともしない陸海空軍の担当者。
そして、病人じみた表情をずらりと並べる官僚連。疲弊しきった公僕ら。
だが、その中にあって、上手に腰を下ろすブルドッグのような男だけは血色豊かな顔を保っている。
傲ごう岸がん不ふ遜そんと見るべきか、頼りになる闘志の塊と形容するべきかは視点次第。
彼こそが、この連合王国防衛会議を主催する国王陛下第一の臣下、チャーブル首相その人に他ならない。
「首相閣下は、連邦方面に戦線が向かうことをご希望であらせられる、と」
げんなりした表情で、上座を眺める列席者の表情。
それができれば、苦労しない。
誰もが、心中でそう叫んでいるのが理解できるとはこのことだ。
ハーバーグラム少将としても、会議の参加者には共感してしまう。
「私は、必要とあらば悪魔とでも手を結ぼう。しかし、悪魔と悪魔が殴り合ってくれるほうが嬉しいと本音を語ることの何がいけないのかね？」
堂々と語ってみせるチャーブル首相に、衒てらいはなし。
それこそが、彼の強みだ。
頭のおかしな戦争狂にして、断固とした反帝国主義者。
あるいは、連合王国における断固とした帝国主義を奉じる拡張主義の戦争屋。
呼び方は人それぞれだが、ともかく、連合王国政界にあってチャーブルという男はかくのごとく語られる。
一般においてすら、ブルドッグと称されるほどだ。
「篤信者であらせられるわけですな」「いやはや、船を用意した、というわけだ」
呉ご越えつ同どう舟しゅうか、異端を許す寛容な篤信者か。
冗談じみたある種の迂う遠えんな嫌味とて、分厚い表皮を穿うがつに至らないらしい。
「諸君、そこまで賞賛してくれるな。小噺もそこまでにしよう。我々に必要なのは、時間と本土防衛のための兵力だ」
さらり、と流されれば嫌味とて効果を発揮しない。
全く、なんとあきれた鋼鉄の心臓だろうか。
「では、現状を報告いたします」
眩暈めまいをこらえるようにして立ち上がった空軍省の担当者が読み上げるのは、戦闘の状況をコンパクトにまとめた概要報告。
攻撃を仕掛けてくる帝国軍航空艦隊や魔導部隊との衝突は想像以上に大規模であった。
「既に数次にわたり大規模な航空戦が勃発しておりますが、王立航空艦隊は依然として航空優勢の保持に成功しております」
本土南方へ迫り来る敵との迎撃戦は過酷そのもの。
大半の敵は、旧共和国領内の空軍基地からだ。
共和国が失陥したツケを自分達が払う羽目になるとはなんという皮肉だろう。
とはいえ、こちらの防空網が機能しているのは頼もしい限り。
安堵できるな、と肩の荷をハーバーグラム少将が下ろしかけた瞬間のことだった。
胃痛を堪こらえるような表情で口を挟んでくる男性は……空軍省の重鎮、航空総監その人だ。
「航空総監として、一言補足させていただきたい。現状は、貯金を取り崩しているようなものです。我々は、まだ、破産していないに過ぎません」
「具体的には？」
「航空機と航空兵、それに補助と支援に当たる魔導部隊の損耗は加速度的に上昇中です。亡命義勇兵と、志願した大学生らで急遽穴は補塡していますが……」
ベテランの喪失、新兵による補充。
ハーバーグラム少将にとってみれば、まさしく自分の情報部が直面しているのと同じジレンマだ。
理解した瞬間、愕がく然ぜんとせざるを得ない。
一番、優遇されている航空部隊ですら……こんな状況なのか、と。
そして、ボードに貼り出された目下の損害を告げるグラフには瞠どう目もくしてしまう。
航空兵が二千人いるかいないか。
喪失したパイロットは既に二百名超。
負傷者も入れれば、半数近くが戦線離脱。
復帰できるかどうか判明しない人員も多数だ。
それでも、戦力維持の努力は払われた。
空軍省が自分達情報部の前から分捕っていった若者らで、現場には離脱した人間と同数が辛うじて補充されている。
が……揃っているのは数だけ。
緊急育成されただけのパイロットに開戦前の『訓練済み』連中と同等の戦闘技能を期待するのは無理難題だ。
「失礼ながら、よろしいだろうか。本土防空戦ですぞ。被弾したらならば、自国に降り立ち改めて再出撃すればよろしいはずだ。この損害比率はいささか奇妙ではないだろうか」
疑問を抱いた人間への回答もまた、頭が痛くなる代物。
「二つ、問題がある」
「説明を」
「第一に、パイロット連中は被弾してもパラシュート降下したがりません」
「……なぜ、そんなことが？」
「先日、帝国軍の航空魔導部隊が数名とはいえ地上に降下したことがありました。ご記憶でしょうか？」
「ああ、捕虜救出のために出張ってきた特殊部隊か何かだったかね？」
この会議の列席者の大半が知らぬことではあるが、その襲撃部隊が第二〇三航空魔導大隊というバケモノ共であることをハーバーグラム少将ほか数人は知っている。
帝国軍参謀本部直属の連中。
友軍救出のためだけに、わざわざそんな高価値部隊を投じるのものか。
そもそも、参謀本部直轄と同定されている切り札が、なんでまた航空魔導戦とはいえ西方に投じられたのか。
一時期、連合王国関連部門で議論が割れたことがあったが……今は、答えを知っている。
「警察が降下してきた敵兵と交戦した。この情報が、噂という形で敵兵の降下という風評に変化してしまいまして。何度、我が軍の将兵の服装を通知したところで、脱出したパイロットへの誤認襲撃が後を絶たないのです」
戦時中、噂というのは病原菌のようにあっという間に広がる。
さて、民間の警察が『降下してきた帝国軍特殊部隊』に襲撃されたという風評がどうして広がらないことがあろうか。
気が付けば、燎りょう原げんの炎が如き勢いで街中のパブがその話題で持ちきりだった。
かくして、誰もがイメージする。
空から降ってくるのは、敵兵だと。
市民諸君の頭に刻み込まれた事例の意味は、恐るべきものとなる。
しかし、恐るべき刻印を連合王国軍当局が理解したのはあまりにも遅かった。
「さらに、義勇パイロットがパラシュート降下した際に、言語上のトラブルで襲われて死亡して以来、パイロット連中は被弾しても空で死にたい、と」
「……早さっ急きゅうに改善を図ってくれたまえ。これでは、本末転倒だ」
列席者の誰もが溜息をこぼさざるを得ない悲劇だ。
亡命し、帝国と戦う勇者が、こともあろうに連合王国の大地に降り立った瞬間に血走った市民に『愛国心』から襲われたのだ。
パブリックスクール出身の連中でさえ、降り立った瞬間に殴られて身分を証明しなければ危うかった。
そんな経験談までが広がっているのでは、パイロット連中の士気が跳ね上がることを期待するほうが無理だろう。
機上戦死率の異常な上昇の意味を悟ったときには、もう遅かった。
してやられたとハーバーグラム少将自身、臍を嚙んだほど、悪あく辣らつで見事な工作だ。
「それで、もう一つの問題とは？」
そして、首相が急せかして問う問題の答えもまた察しがついていた。
「整備兵などのバックヤードスタッフの不足です。急激な航空部隊の拡張に伴い、生産設備の増強が行われてはいますが……機種が複数乱立している状況で、整備班の拡充が追いつかない状況にあります」
空軍省の担当者らが代わる代わる訴えるのは、過酷な現実だ。
王立空軍が直面している困難と窮状のそれは、深刻極まりない。
「したがって、稼働率の低下は避けがたく……」
「航空部隊の意見がここに上がっていますよ。最近のエンジンにはトラブルがあまりにも多すぎる、と。公平に見て、整備もさることながら、一番の原因は『製造工程での不良』だとか」
「やむを得ません。生産ラインの拡充で、どうしても無理をしています。不慣れな動員工まで活用している手前……」
本来であれば、官界で激闘必須の微妙な責任の押し付け合い。
覇気に欠ける声と投げやり気味な視線で、自分の部署が悪いわけではないとぼやく状況？
恐るべき水準で危機的と言うほかにない。
ちらり、と上座に視線を向ければ首相の嘆息顔。
「海の向こうの植民地が友人に期待するとしよう。さて、我々に友人は多いのだ。もう片方の、契約したばかりの悪魔はどれほど働いてくれるかね？」
「非常に難戦しているものかと。派遣した駐在武官らによれば、連邦軍の組織は先せん達だっての政治的なトラブルに関連して……想像以上に弱体化していると」
「ダキアほど、不ふ甲が斐いないわけではありますまい」
「それはさすがに」
大丈夫ですが、と返しつつも陸軍省の出席者は言葉をやや濁してみせる。
無理もないだろう。
ハーバーグラム自身が、陸軍省に連邦の実情報告を行ったのだ。
陸軍側の要望で行った調査の結果は悲劇的だ。
楽観的、あるいは極度に楽観的なる想定でも士官の半数以上は経験不足。
高級将官に至っては、数年来の粛清人事で完全に崩壊している。
人事は、典型的な迷走状態。近代戦闘において重要な役割を占める航空、魔導部隊の両分野に至っては、階級闘争とやらで完全に瓦解。
急遽、再編の動きが始まってはいるものの、装備の類いは古こ色しょく蒼そう然ぜんたるもの。
陸戦兵器、こと、火砲においてこそは水準並み以上を保っているものの……地上軍の連携は絶望的との報告が相次ぐとなればどうしようもない。
ダキア大公国ほどは悲惨でないにせよ、連邦軍の内情もまた酷いという事実はハーバーグラム少将も知ち悉しつしているほどだ。
「ですが、苦戦は免れえません。なにしろ、彼らはその数的優勢を十二分に活用できる状況にはないようです」
「……なんとも、勿もっ体たいないことだ」
「それでも、帝国軍の主軍どころか大半の戦力を引き受けてくれています」
東部戦線こそが、主戦場と化しているという指摘。
何しろ、帝国は海軍戦力に不安を抱え、連合王国は地上戦力に不安を抱えているのだ。
……陸続きの連邦と帝国が大衝突し、連合王国と帝国が海峡越しに航空戦を展開。率直に言って、帝国軍の力点は東方に向いている。
「梃てこ入いれすることができれば、目下、航空戦において我々が被こうむっている圧力を軽減することも可能かと」
「具体的には？」
興味を引かれたらしいチャーブル首相の問いに対し、陸軍側はさらりと自分達以外が苦労する提案を口にしてみせる。
「航空部隊の派遣はいかがでしょうか。連邦側が希望している北方航路の開拓をかねて、航空戦力による共同輸送路防衛部隊の設立を提案してみては」
「海軍としては陸軍の提案に断固、反対申し上げる」
「空軍としても関与したくありません。本土防空戦の現状をご存知なのですか？」
もっとも、提案された側にしてみればいい迷惑なのだろう。
断固、という口調で一刀両断に要望に反はん駁ばくする姿勢に緩みはない。陸軍側を凝視する空軍や海軍の鼻息がなんと荒いことか！「失礼、理由をお伺いしても？」憮ぶ然ぜんとした陸軍側の問いかけに対する態度は取り付く島もなし。
「陸軍さんもご存知の通り、指揮系統の一本化は往々にしてトラブルを招くだけです。無理に、合同させる必要もない」
合同プランそのものが気に入らないとばかりに吐き捨てる海軍の重鎮ら。
対して、空軍側は無言で財布を取り出し、ひっくり返してみせる。
ぽん、ぽん、と底を叩き、鐚びた銭せん一ペンスとて、とても吐き出せませんよと示してみせるパフォーマンス。
どちらも、言動の意図する趣旨は明瞭そのもの。
「連邦軍部隊との連携は、それほどまでに困難なのかね？」
見かねたチャーブル首相が口を挟めども。
「我が空軍にそのような余力があるとは思えません」
「海軍側として申し上げるならば、ドクトリンも体制も異なりすぎます。従軍武官や連絡将校により、ある程度の接触を保つほうが現状では確実かと」
空軍は持ち駒がなし。
ひねり出せなくもないのだろうが、海軍側にもその意思はなし。
実際、連邦海軍というのがそもそも沿岸海軍ですらないことを思えば無理もないのだろう。
本土防衛の重任を放り出し、敵航空優勢下で物資搬送任務というのは心躍るものではない。
「ままならんことだな」
誰かが呟き、列席者らは気まずい沈黙を誤魔化すように口元へ葉巻を運び始める。
紫煙漂う室内を天気模様で例えるならばいつもの秋空。
全く以て、陰いん鬱うつな気分とならざるを得ないものだ。
「それで？
親愛なる植民地人どもは、どうか？そろそろ義勇軍以上のものを送ってはくれないのかね？」
「明確なノーです。かの国の世論は、大戦への参入を断固として拒んでいます」
室内に響く舌打ちは、決して一つではなかった。
プライドの塊である連合王国人らが、揃って、不本意ながらも救いを求めているまさにそのとき。
助力を拒む世論が吹き荒れているとすれば、葉巻を嚙むだけではガマンできまい。
「……帝国の世論工作が可能性はあるかね？」
「ハーバーグラム少将、お答えを」
進行役に問われたことで、自分に降り注ぐのは会議室中の視線。
誰もが、答えを知りたがっているのだろう。
表向きの無関心さをかなぐり捨てるほどの状況ということか。
だとすれば、植民地人へ随分な期待が寄せられているということになる。
残念なことに、ハーバーグラム自身は吉報ではなく凶報を持ち帰っているのだが。
「率直に申し上げるならば、帝国の影響は……誤差の範はん疇ちゅうという程度かと」
オブラートに包んだ表現だろう。
はっきりとしたエビデンスがない以上、憶測も含まれるが……帝国の世論工作は統一的な方針の下に調整されている気配すらないのだ。
辛うじて、というか。
ある意味、外交拠点としてはまっとうなことに、大使館の連中が中立国拠点で宣伝戦を戦い抜いているような程度に過ぎない。
それも、かなり個人技。
組織的な宣伝戦という印象は受けようがなかった。
「現地出先機関に相当する帝国外務省が動いています。その意味では、帝国も多少の工作を行っていると言えなくもありません。ですが、程度問題に過ぎないかと」「なぜだね？
表面に出ていない秘密情報作戦など珍しいものでもないだろう。用意周到な連中だ。帝国軍が前々から世論工作を仕掛けている可能性は？」
「百パーセントの否定は悪魔の証明です。ですが、かの国の伝統的な対外姿勢を思い出してください。全体的に、帝国は外交における世論を然程重んじる国家などではありません。現場の判断程度に過ぎないでしょう」
うっ、と固まった数人の列席者は帝国の外交ベタを思い出したのだろう。
新興の軍事大国である帝国は、技術力、生産力、経済力、軍事力と様々な分野で革新的な進歩を生み出してきた近代の申し子だ。
にもかかわらず、あるいはそうであるが故に、帝国は外交という機微をほとんど理解しえていない。
「帝国政府の世界観はまさに観念論です。合理主義が世界を支配すると信じて疑わないような連中ですよ？
合州国が、この大戦へ介入する利益が見当たらないと高を括くくっているとしても驚きではありません」
世界は、であるはずだ、と信じられる傲ごう慢まんさ。
これだから、新興の挫折を知らない大国というのは足元がおろそかになるのだ。
もっとも、現状で合州国当局はさておき世論が介入に消極的なのは事実。
その意味において、帝国側が油断するのも道理だろう。
帝国政府の強力な同盟者こそが民意というわけだ。
「では、この消極性は……民意、と」
「はい、首相閣下。残念ながら、合州国の世論は戦争行為に対して距離感を取ることを望んでいるようです」
淡々と告げる。
凶報を感情たっぷりに伝えることなど単なる嫌味。
悪い知らせを告げる際は、極力、第三者としてのスタンスを保ってこそだ。
「厄介極まりないことだ。……引きずり込みたいのだがな」
「そのためにも、時間が必要かと。目下、外務省と報道省が戦時プロパガンダ計画を立案しております。知識人階級に対し、左右を問わず宣伝工作を行う予定が」
「悪魔共と手を結んだ利益があると良いがね」
共産主義者を味方に付けられることのメリット・デメリットに想いを馳せたのだろう。
数人が、言葉を濁しつつ頷く時点で共産主義の厄介さというのは知れ渡っている。
とはいえ、どこまで理解しているのやらと、ハーバーグラム少将としては皮肉気に内心で肩をすくめるしかないのだが。
共産主義者の厄介さは、その増殖力と浸透力なのだ。
まるで、歩兵のようにどこかから穴に染み込み、いつしか巣くってしまう。
まぁ、とハーバーグラム少将はそこで苦笑せざるを得ない。
それもこれも、戦争に勝ってこそ悩むべき案件だろう。
「……ともかく、現状は問題が多い。我々は時間を稼がねばならん。さらに言えば、戦力を消耗させたくもない」
「となれば、やはり先ほど俎そ上じょうに載せられた北方航路が望ましいでしょう」
首相と議事進行役が再度、議論のテーマに戻すのは連邦への補給線構築のプラン。
海路が補給効率において優れていることを考えれば、理屈の上では悪くない。
もっとも……そのために必要な戦力を陸海空の三軍がひねり出せるならば、という制約がつくのだが。
「首相閣下、申し上げましたように……」
待ちたまえ、と手で制された海軍側の担当者に対して、チャーブル首相はゆっくりと、言い含めるように穏やかな声こわ色いろで提案を投げる。
「諸君、我々には船舶事情逼ひっ迫ぱくという非常に苦しい状況がある。そこで、だ。輸送船団方式に、民間船も混ぜることを提案したい」
民間船、と思わず誰もが首を傾げる提案。
あからさまな危険海域だ。
保険会社は、とてもではないが契約を拒否するだろう。
徴用されている船舶以外に、北方航路へ向かう船があるとも思いがたい。
……普通ならば。「一つ確認なのですが」沈黙を守っていた外務省の人間が、そっと口にする疑問。
連合王国特産の三枚舌を操る頭脳は、全く、鋭敏そのものだった。
「それは、中立国船籍の船を含むのですかな？」
何ということもない質問のようで、その真意は非常に重大だ。
護衛船団に、中立国船舶を加えるとすれば……『重大な事故』をも引き起こしかねないではないか。
なればこそ、誰もが固かた唾ずを吞んでチャーブル首相の回答を待ち望む。
首相は、その『事故』を望むのだろうか？
「さて、長期的にはそうなることもありうるやもしれぬ、とだけ。無論、計画当初は自前の船で進めていくつもりだ。ただ……船舶事情が逼迫するなどの情勢変化もありうる。仮定の質問には、お答えいたしかねるがね」
「ははは、まあ仰る通りではありますな」
答えは、玉虫色。
否定はしないが、肯定もなし。
けれども、ホワイトホールの流儀に通じていれば、言外に語られる言葉は理解できてしまう。
『しない』と否定しなかった以上、首相は、必要とあらば絶対に断行する腹だ。
「紳士諸君、悪辣と笑ってくれたまえ。ここはパブリックスクールの学舎ではないのだ。真面目に、戦争を進めよう」
迂遠な言い回しの首相は、国家理性にトコトン従う腹を決めているのだろう。
なればこそ、と列席者らはチャーブル首相が次に口にする言葉に驚くことはなかった。
「さて、方針を確認するとしよう。西方航空戦は『邀よう撃げき』にとどめる。そうすれば、それだけたくさんの帝国軍兵力が東部戦線に行けるだろう？
その間に、植民地人を我々の側として引き込むことが大目的になる」
「時間をかけすぎれば、連邦の継戦能力が破綻いたしかねませんが」
「そのときは、そのときだ。なるべくならば、共倒れが望ましい。無論、帝国が生き残るのは、最悪だがね。したがって、双方を上手く損耗させたい」
ぽつり、と嗤う首相の言葉は本心に違いない。
それでいて、列席者の大半が無条件で同意することだろう。
血を流すのは、自国の若者であるよりは、他国の若者であるほうがまだマシだ。
なによりも連合王国にとってみれば……忌々しい帝国と、忌々しい共産主義者が共倒れとなってくれれば、全く、結構なことであった。
「一つ、ご提案が。『連邦との友情』を示すために、合州国系の義勇部隊と海兵魔導部隊を連邦への北方航路護衛に投入しましょう」
「……君、その義勇部隊は」
「ええ、協商連合の出身者らです。プロパガンダを含め、政治的にも軍事的にも派遣部隊に含めるべきかと」
これまで沈黙がちだった外務省より提示されたのは、『宣伝戦』に重きを置いたそれ。
有態に言えば、軍事的合理性をあえて無視した提案でもある。
「海軍のご意見は？」「反対です」「反対？」
「趣旨は結構です。目的も理解できなくはありません。しかし、率直に申し上げるならば肝心の実行手段がありません」
体を張る現場の人間が、喜んで実行する類いの作戦ではない。
渋面を浮かべる海軍側が、趣旨を理解しているだけでも大したものだろう。
「航路護衛は出せない、と？」
「ただでさえ護衛艦が著しく不足している現状があります。これ以上の抽出を要望された場合、海上護衛戦は破綻すら余儀なくされうるかと」
「何？」
険しくなるチャーブル首相の視線と声にさらされども、海軍側の回答は変わらない。
否、変えようがないのだ。
「首相閣下、海軍卿時代にご存知であらせられた通りだと思うのでありますが」
「……その話ならば、艦隊型駆逐艦の引き抜きで十分な数が確保できるという話であったと記憶しているが」
「艦隊の回答は、不可能、というものです。駆逐艦の絶対数は既に損耗の増大に耐えかねており、艦隊主力の護衛艦を欠いた状況では……」
「その通りです。艦隊の眼にも、対潜戦闘にも支障が発生しかねません」
「一つ聞きたいのだが。帝国軍潜水艦の跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こに比して我らが潜水艦は昼寝でもしているのかね？」
「……お言葉ではありますが、大陸国家である帝国と海洋国家である我々では置かれた環境が本質的に異なります！
海上交易路に依存する我々と、そもそも海上交易路から切り離されている帝国の現状をご考慮ください！」
「そこまで理解しているならば、我々の交易路がどれほど死活的か理解しているのだろう？」
話の流れを担当者が読み解き、しくじりをフォローしようと口を開く暇をチャーブル首相は与えない。
「そこまで重要な交易路の護衛には、駆逐艦が必要なのだ。護衛艦の量産体制が整うまで、艦隊から抽出せよ。対潜戦闘は海兵魔導部隊で補完だ」
首相の全身から発される意志の籠った雰囲気。
一瞬とはいえ吞まれかけた海軍士官らだが、彼らはこぞって、反駁の声を上げる。
「首相閣下！それだけはいけません！」
「ご再考を願いたい！艦隊型駆逐艦は艦隊決戦のための精鋭なのです！
彼らを損耗戦に突き落とすようなことでは、敵艦隊撃滅は到底！」
海を知る男たちの声だ。しかし、ここは陸おかなのだと彼らは忘れているらしい。
「黙れ」一喝。
首相その人が吼ほえたその瞬間に海軍の人間が言葉を返しそびれた時点で、決着はあっけなくついていた。
「海上交易路なくしては、連合王国は一日たりとも生きながらえん！」
海洋国家の定めだ。生きていくためには、海を渡らざるを得ない。
国家の生存に必要なものは、全て国外にある。
欲するならば、海を越えて運ぶしかないのだ。
望もうと望むまいと、海から己を切り離しては連合王国など成り立ち得ない。
「そのための、海軍ではないのか？
そのためでないならば、海の防壁は朽ち果てたも同然だ！
彼我の戦力差を見ろ！
この状況で挑んでくる敵などいるものか！
起こりそうにもない艦隊決戦など、知ったことか！
明日を生き延びる！それが、優先だ！」
「……承知いたしました」
頭を下げる海軍卿らの忸怩たる内心を理解しえぬ者はいない。
彼らは、部下に恨まれるだろう。
北の海は、荒い。
そんなところへ、部隊を分散して投じる羽目になって喜べる道理もなし。
艦隊決戦へ心を残してもいるだろう。
だが、一度大目的が決したならば、遅滞なく国家の大方針は果たされねばならない。
「よろしいでしょうか？この状況下、損耗が見込まれる北方航路へ海軍側がどれほどの戦力を提供できるものでしょうか？」
「足の速い高速輸送船団であれば、危険海域への滞在も限定的で済みます。本国艦隊から、高速駆逐艦の護衛をつけることも可能かと」「最低でも巡航十八ノット以上の高速輸送船団をいただきたい」
「ありえん！」
「本国近海での損耗率をご存知か！」
「敵制海権を突破するのに、低速船団を出せと仰るか!?」
関係者が口論を交わすのは、『いかに実行するか』。実行の可否は、もはや、議論の対象とすることを許されない。
「そのための護衛だろう！」
「本国近海は、我が艦隊の存在が大前提にあるのですぞ!?
帝国の、高海艦隊の艦隊行動圏を横断するとなれば、話は全く違う！」
敵を振り切りうる高速船団でなければ、水上艦艇に捉えられかねないのだ。
リスクが高すぎると主張する声は強固に問題を指摘してやまない。
「どのみち、航空機や魔導師に捕捉されるリスクはあるはずだ！
ならば、重厚な護衛を配置することで低速ながらも大規模な船団を送り込む方が成算はあるだろう！」
「低速船団とて、本国の物資事情を支えているのですぞ!?」
「まて、まて、まて！」
……多少の脱線はあるにしても、だ。
連合王国において、北方航路開設は既定の方針とされている。
なればこそ、ハーバーグラム少将はふと考え込んでいた。
確かに、これは……悪いプランではない。
が、まるで連邦に都合がよすぎやしないか、と。
一見した場合、連合王国の利を追求したが上の結論だ。
「紳士諸君、意見は概おおむね出揃った、と見なしてよいかな？」
はい、と誰もが頷く中で……異論が出ないことは喜ばしいのだろう。
満場一致、というのは団結を示す良い兆候だ。
ハーバーグラム少将のような陪席者でさえ、展望の明るさに頰ほおを緩めかける朗報。
物事が良い方向へ動くのではないかと考えたくなる。
けれど、だからこそ、苦杯を飲まされ続けている情報機関が長として、何かが引っかかるのだ。
「我々は、とにもかくにも北方航路に合州国系の義勇兵諸君と、我が国海兵魔導部隊の護衛を宛がうことには合意できている。揉めるのは船舶事情、ということだが」
さて、とチャーブル首相は葉巻を燻くゆらせて沈黙を保ち……続きを待つ列席者の忍耐心が限界に近付いたその瞬間に再び口火を切る。
「一隻、心当たりがあるが」
ふむ、と唸うならされる言葉だった。船舶の捻ねん出しゅつ先に心当たりがあるならば、まだ分かる。船団のスケジュール調整を担当する人間に渡りをつけたのだろう、と。
だが……単独の船？とはいえ、一国の首相が口にする言葉だ。
列席者らは疑念を礼儀正しく押し殺して続きを待つ。
ああ、とそこでハーバーグラム少将は心中で訂正する。
顔面蒼そう白はくとなった海軍側にだけは、何がしかの心当たりがおありらしい。
「物資をたくさん積めて、おまけに護衛が要らない」
そうだろう、と首相に問われた海軍側は早くも恐慌状態だった。
「お、お、お待ちください、首相閣下！」
「それだけは、それだけは、おやめください！」
スマートさを誇りとする海軍士官らが泡を吹きそうな表情で狼ろう狽ばいしているのは、存外に見ごたえのあるショーと言えた。
いっそ、滑こっ稽けいなほど焦っている彼らの必死さがなぜか面白みを駆り立てる。
「諸君の言うところの、逼迫した護衛艦事情にも配慮した結果だ」
「あれは、あの船だけは！」
「ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューを使う。艦隊司令部にも、そのように伝えておいてくれたまえ」
その名前は、聞き覚えがあった。
連合王国最大のオーシャンライナー。すなわち、世界において最大の貨客船だ。
そして、記憶する限りにおいてだが、もっとも高速な貨客船でもある。
ハーバーグラム少将自身、戦前に就航していた最速の豪華客船として聞き知っていた。
徴用されたとは聞いていたが、なるほど、海軍側の動揺を見る限り……噂以上に使い勝手がよいのだろう。
「しかし！」
「護衛に回す海兵魔導部隊は最精鋭を選抜するように。沈められるなよ？」
そんな、と一声つぶやき沈黙した海軍側列席者の恨めしげな視線。
浴びせかけられた陸軍側は、咄嗟に葉巻を燻らせ天井に視線を逃し始める。
空軍士官共は、どうやら真面目な表情を作ることで乗り切る腹か。
巻き添えになりたくないとばかりに、航空機のエンジンについて『不必要なほどに』専門的な技術の話へ没頭し始める。
外務省や他の官公庁の連中は、いつものように我関せず顔。
こんな危険地帯に残留するものではない。
迂闊に残っていては、余計な面倒事に巻き込まれるリスクを跳ね上げるだけだろう。
ならば、お暇するに限る……と、ハーバーグラム少将が撤退を決断したときだった。
自分を招く若い事務官の声に気が付く。
呼び出されるままに、ついていった先には……先ほどまで海軍側と侃かん々かん諤がく々がく意見をぶつけるというか、嬲なぶっていたチャーブル首相その人。
満面の笑みを浮かべた首相から、親しげに肩を叩かれること。
それを光栄と世間一般では言うのだろう。
知らないというのは、全く幸せなことだ。
「待たせたな。ミスター・ハーバーグラム。急ですまんが、明日、三時のお茶をご一緒させていただければ幸いだ。よろしければ、後ほど首相官邸に来てくれれば幸いだが」
「はっ、お相伴に与らせていただきます」
一国の首相からの招待は、事実上の命令だ。
国王陛下その人とのお茶会でも約束していない限り、三時からの時間は問答無用でチャーブル首相のお供ということになる。
「結構。では、うちの執事に用意させよう。軽めのものでよいかね？」
「ありがとうございます、首相閣下」
某日
連合王国首都ロンディニウム首相官邸
翌日、指定された時間通りにハーバーグラム少将は首相官邸へ出頭していた。
道中眺めるのは、くすんだ空。
日光が乏しいのは、いつものことだ。
太陽が顔をのぞかせない秋空など、珍しくもない。
生まれながらにそういう天候の下で育っているのだ。
不平不満も持ちようがない。
時折は、内海に足を運んでビーチで休暇を楽しみたいと思わぬでもないが、今は戦時下。
社交もビーチも全ては戦争が終わってからだ。
無味乾燥な軍用品とベージュ色に染まった世界にこそ馴染みつつあるほどである。
三時のお茶、という伝統的な習慣とて戦争の悪弊からは逃れ得ないのだろう。
首相官邸の周辺ですら、防空戦闘を意識した対空砲陣地やいくつもの退避壕が構築され、お茶時を楽しむ将兵らが陣地でお茶を飲んでいる姿が散見されるほど。
ゆったりとくつろぎ、お茶とお喋りを楽しむという本旨からすれば……まったく、物悲しいことこの上ない。
どうぞ、と案内された首相官邸の一角にあるティールームも、防火を意識したバケツが転がっていれば風情は戦時下を否応なく意識させられる。
「ああ、かけてくれたまえ」
首相自ら親しげに席を勧められ、案内してくれた執事がお茶の用意に向かう。
チャーブル首相とテーブルを共にするなど、戦前であれば夢にも思わなかった。
光栄な機会ではあるものの、光栄と喜ぶよりは、祖国がそのような事態に追い込まれたことをハーバーグラム少将としては嘆きたいほどである。
たとえば周りの人間だ。
規律訓練を体現するかのごとく機敏に動く執事らはプロなのだろうが……やはり相応に高齢な面々が目立つ。
一番若い男性でも、壮年。
大半の成年男性が軍に取られていることを考慮すれば無理もない話なのだろう。
自分たちにとっての当たり前が、いつの間にか、過去のものになっているのだ。
時の流れを悟るのはいつだって寂しいもの。
こちらへ茶器を携えて向かってくる面々の制服が、往時と変わらぬ一糸乱れぬ服であることが却かえって物悲しい。
「申し訳ありません、戦時下の折でして……」
このようなものしか、と含みを持たせつつ差し出されたティーセット一式。
額面通りに受け取りかけたハーバーグラム少将は、ぎょっとして我が目を疑っていた。
ちらり、と見れば非現実的なまでに綺麗に磨き上げられた銀食器。
くすみやすい銀食器を、ああまでも磨き上げる？
それも、この人手の減った状況を思えば感心すべきか呆あきれるべきか迷うほど。
古式ゆかしく、磁器と銀食器のティータイムというわけだろうか。
この戦時下、戦争指導に追われる首相官邸で？
「家の執事は、こだわりが過ぎる方だ。紅茶の方も、まずまずだろう」
「戦時下においての流通事情を勘案すれば、驚くべき水準かと思います」
飲んでくれたまえと勧められるアッサムティーの味は、平時にあっても悪くないだろう。
通商破壊戦に直面している現在の状況を考えれば、望外に素晴らしいと言いえるほどだ。
「クオリティーシーズン通りのものを、ということが家の執事の理想なのだろう。私にしても、良いものが届きにくく代用品を余儀なくされるというのは不本意だがね」
こだわり、伝統への愛、そして何事があろうとも動じない姿勢。
やせ我慢にせよ、連合王国の誇る伝統的な態度という意味では全く頼もしい限りだ。
「代用品、という面では我々政府の責任も重大である事実は否めんな。とくに、紅茶の遅配は存外に深刻だろう」
お茶なしでは、戦争にもならんと笑ってみせる首相に釣られ、ハーバーグラム少将も気が付けば微苦笑を浮かべていた。
確かに、ティー抜きで戦争をするなど論外だ。
そのような不運に遭遇したのであれば、誰だろうとティーをどこかで調達することだろう。
いい一例が南方大陸に派遣した情報部の部員らだ。
砂漠へ派遣されたにもかかわらず、どうにかこうにかティーを確保しているらしい。
逆に言うならば、砂漠ですら茶を見つけられるというわけだ。
もう少し酷使しても、応じるだけの能力があるかもしれない。
「もっとも、私たちも茶飲み話で時間を過ごすわけにはいかないだろう。本題に入ろうか。さて、連合王国防衛委員会では聞いての通りだ」
ああ、とハーバーグラム少将はややリラックスしすぎていた事実に気が付く。
姿勢を正し、耳を傾ける姿勢で伺う。
一体、自分は何の必要性があって呼ばれたのかとは気になっていた。
情報部の責任者として、報告を上げる関係ではあるが……私的な茶の席に呼ばれるのは初めてなのだ。
「我々には、何もかもが足りていない。身近なところでは紅茶に始まり、戦争の分野では不可欠な駆逐艦、船舶、果ては信頼できる文明的な友好国まで不足している」
確かに連合王国は、危機に直面していると認めざるを得ない。
ひとえに、大陸での共和国敗北を止められなかったが故の代償だ。
介入が遅れたコストは、いまや、強大な帝国に対して共和国という戦友を欠くという莫大な代価で支払う羽目になっている。
「これが、我らが連合王国の実情というところだ。議会で、『連中に最良の時代、我々にとって暗黒の時代』と嘆いた瞬間よりは幾分かマシになったが……」
「首相閣下におかれましては、マシになってあの程度とお嘆きと」
「その通り」
やりたまえ、と差し出されるのは葉巻のケース。
相変わらずの愛煙家でいらっしゃる、と苦笑させられるが、ハーバーグラム自身も嫌いではない。
ありがたく頂戴してみれば、相変わらずの最高級品だ。
こんなときですら、葉巻とやらもあるところにはあるというわけだ。
しかし、燻らせつつも疑問は消えない。
なぜ、自分が呼ばれたのか。
素晴らしい葉巻を楽しみつつも、頭のどこかでそれが気に掛かって仕方がない。
ぽつり、ぽつり、と話題は飛ぶが……本題というにはやや迂遠な印象を抱くほどの時間が過ぎたときだった。
「ミスター・ハーバーグラム。率直に言おう。私は、共産主義者という悪魔と握手したことを後悔したくない」
「はっ」
ぽつり、とチャーブル首相が口にした一言に直感が反応する。
共産主義者の案件こそが、首相閣下のメインか！
気が付けば渇きを覚えていた喉を潤すべくカップに手を伸ばし、アッサムの味わいを楽しもうにも、なぜか味が分からない。
「情報部が悩まされているモグラの件、進しん捗ちょくはあったかね？」
「申し訳ありませんが、今なお、特定には至らず調査中です。昨今は、流出したと思しき事例が見受けられないことから、モグラが陸海軍からの出向将校であった可能もあります」
ハーバーグラム自身も半信半疑ではありますが、と言葉を続ける。
「厄介なことにスリーパーと化している可能性すらも否定できません。引き続き、部内の情報管理に徹底するよう努めるのが限界かと」
徹底して部下を洗っている。
仲間を疑うのは本意とも言いがたいが、しかし、不愉快であるにせよ必要な作業だと理解はしてきた。
そこまでしたのだ。
すぐにでも、恥知らずを特定できると思っていたのだが……結果は見事な空振り。
可能性の一つとして、出向将校こそがモグラだったのではないかという仮説が立ち上がってはいるものの……証拠も裏付けもない希望的観測やもしれない。
スリーパーにしてみれば、疑われなくなるだけで大勝利なのだ。
簡単に、警戒の手を緩めるわけにも行かないのがつらいところだった。
故に、情報部門責任者としてハーバーグラム少将は公式に謝罪する。
「結論としては、再びお詫び申し上げるほかにありません。依然として、調査中であるというのが実態であります」
「……そのことなのだが」
「はい、首相閣下」
責には甘んじよう。きつい言葉とて、反駁し得る立場にはない。
それが、ハーバーグラム少将の覚悟だ。
「連邦系情報機関の可能性がある」
だからこそ、その言葉は完全に予想外の一言であった。
何が？と咄嗟に問い返さなかったのは長年の自制心と訓練があればこそ。
辛うじて、回転させた頭脳が導き出す結論が示唆する事実。
それは、モグラが……いや待て、なぜ、情報部にそれを首相が？
「……なんですって？」
「連邦の内務人民委員部を知っているだろう？
そちらの方が詳しいとは思うが、そいつらが相互に諜報活動を行うのを棚上げにしたいと正式に申し入れてきた」
驚きのあまり、言葉も出なかった。
では、と問うべきなのか。
あるいは、なぜ、とこぼすべきなのか。
しかし、どちらもふさわしいようでふさわしくはないだろう。
「首相閣下、よもや、悪魔と握手したとは……」「シグナルと見なすこともできるだろう。ともかく、だ。連邦側のロリヤ内務人民委員という担当者の名前で『情報交流』と『対帝国共闘』の実務者協議を行いたいと言ってよこした」なるほど、と頷かされる話だ。
率直に言えば、連合王国の自分が連邦側の情報関係者と正式な接触を持ちうるというコペルニクス的なまでの転回である。
驚天動地とはこのことだろう。
情報の世界にあって、唯一確実なのは、唯一確実なことなどはありえないという矛盾に満ちた格言が真理であると痛感させられるほどだ。
「公式の招待なのでありますか？」
「むろん、公式のものだ。過去に、情報活動を行っていて連邦内で逮捕状や不在裁判で有罪判決が出ていても、無効にするという担保付きだぞ」
「それは、また、なんとも」
心強いと言うべきか、共産党の秘密警察による安全保障を信じる愚か者となるべきか、はたまた本当に誠実な態度を取られたことに驚愕するべきか。
なんとも、究極の選択極まりない。
「ミスター・ハーバーグラム。私としては、段取りによっては君に行ってもらいたいと考えているのだが」
「了解いたしました。ご命令あり次第、属僚を連れ、直ちに向かいます」
逡しゅん巡じゅんは、無用。
行けと言われるのであれば、最善を尽くすまでだ。
「大変結構。よければ、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジュー便を使わないかね？
連邦の内務人民委員部と正式な日程はまだ調整中だが、段取りが整った時点で『非公式』ながら人員交換も予定しているのだ」
「糞忌々しい裏切り者、売国奴、共産主義者を釈放するという事実に忸怩たる思いがないと言えば噓になるでしょう」
ですが、とハーバーグラムは言葉を続ける。
表情にあるのは、これまでの硬く固まった非人間じみた仮面とは別種の感情。
それを、世間では安堵、歓迎、あるいは歓喜と形容するに違いない。
「仲間をコミュニストの兇手から取り戻せるのであれば、否応はありません」
尊敬に値する仲間たち。
牢ろう獄ごくに囚われ、消息を絶っていた彼ら。
共産主義者が、どれほど紳士的かという点について連合王国の情報機関は幻想など抱いていない。
容よう共きょう主義的な傾向のある学者先生には、理解できないらしいが……自国民にすら苛烈極まりない内務人民委員部だ。
サディスト揃いの同業者に囚われた仲間が、生きているうちに引き渡されるのであれば。
非人間的にならざるを得ない情報機関のトップとて、思わず、表情を綻ばせようというものだ。
冬の後にあるのは、春だ。
厳しい時代が過ぎ去り、再び穏やかな日々が来ることを望めるのであれば。
どうして、越冬の努力を怠ることがあろうか。
「帰ってくる連中のために、一等客室をお借りできればなお完璧ですが」
捕らえられた情報部のエージェントの運命は、報告書でならば読んだことがある。
想像力の限界とはこのことだろう。
機密だらけ故にとても公開できた代物ではない。
しかし仮に公開できたとすれば、人間はどこまで残酷になれるのかという馬鹿げた論争は終止符を迎えることだろう。
その際の答えは、『どこまでも』と無限を意味するに違いない。
なればこそ、どのような艱かん難なん辛しん苦くを加えられたことか。
仲間たちに運命に思いを馳せるだけで、涙るい腺せんが緩みかけてしまう。
「無論、シャンパンとワインもたっぷりいただきたいですね。ビールに至っては、樽たるでもらう必要があるやもしれません」
照れ隠しの戯ざれ言ごとだ。
メソメソと悲嘆にくれるよりは不敵に笑おうではないか。
だからこそ、ことさらに冗談を口にしてしまうのだろう。
「はっはっはっ、素敵な酒でのもてなしというわけだな。私ならば、葉巻を要求するところだが、それもありだろう。すまんが、一等客室の方は無理だろうがな」
海軍の船舶事情については承知している。
指摘されるまでもない。
だからこそ、ハーバーグラム少将は少し頭を下げて自分の繰言に付き合ってくれることへの謝意を表す。
「ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューは、完全な軍用輸送仕様だ。豪華客船の寝室なぞ、取っ払って貨物兵員輸送用の一角になっているだろうよ」
「なに、連邦の収容所に比べれば十分すぎるでしょう。豪華すぎれば、ショック死しかねませんし、その程度でよろしいかと」
祖国の酒、祖国の葉巻、そして同胞。
形だけでもよい。
死んでいった仲間を弔い、悼み、そして、無言でグラスを投げよう。
言葉にできずとも、それで通じる紐ちゅう帯たいのある仲間たちなのだ。
心は感傷に浸りがちだったが、ハーバーグラム少将はそこであえて鞭むちを入れる。
「話を戻させていただきます。こちらで、ああ、厳密に申し上げると私の防諜ユニットが捕らえているエージェントの解放についてですが」
実務の話に意識を戻す理由は単純明快。
掌中の勝利というのは、つかむまでは自分のものと思うことなかれ。
ぬか喜びで喜ぶよりは、慎重さを杞き憂ゆうと笑われるほうがどれほどマシだろうか。
情報関係者に、こと、失敗続きの連合王国担当者にしてみれば自明の理である。
「基本的には、全員が対象となるだろう。一部は、秘匿することも検討していい。できることならば、ダブルを潜り込ませてくれれば嬉しくはあるが……」
敵国に送り返すスパイ連中の一部を、こちらのダブルエージェントに。
諜報関係者にしてみれば、誰しもが夢想しないではいられないプランである。
だが、言いよどむチャーブル首相の苦々し気な口調を聞けば理解はできた。
「政治的なトラブルもまた厳禁というわけですか」
「その通り。長期的な視点で考えれば、な」
外交と政治の面倒なところだ。
同盟国相手に、という問題。
形だけにせよ、連合王国と連邦が同盟国であるならば配慮は必要とならざるを得ない。
呉越同舟じみている両国関係だ。
危ういバランスの上で辛うじて対帝国という大義を奉じているに過ぎない。
敢えて言うならば、相互に不信感を根深く抱いているのが連邦と連合王国なのである。
ただでさえ燻くすぶっている疑念を殊さらに煽るべきではない。
自制を求められるのも道理ではあった。
何より、諜報関係者ならばお互いに同じようなことを考えているはずなのだ。
『送り返されてきた解放者』を洗わないはずがないではないか。
「了解いたしました。部下にも徹底しておきます。ただ、問題が一つ」
故に、今から仕込むのは慎むだろう。
それでも、ハーバーグラム少将には責任者として一つだけ確認せねばならないことがあった。
至極単純だ。
ダブルを仕込むべきでないという指示は、たった今、受け取ったもの。
では、問題。
「一部ですが、以前から我々に協力的な姿勢を示しているエージェントもいます。彼らについてはいかがいたしましょうか？」
これまでに確保してきた協力者は、どうするべきなのだろうか？
「一任する。基本的には、トラブルを避けてくれたまえ」
「いつものごとく、でありますね。了解いたしました。首相閣下」
随意に対応して善し、というフリーハンド。
「大変に良いお茶を頂戴してしまいました。ああ、そうでした。ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューに私共が乗船できるのはいつ頃でしょうか？」
「二～三度、同船が往復した頃合の予定だ」
「了解いたしました。では、自分はこれにて失礼を」
統一暦一九二六年九月中旬
モスコー
内務人民委員部仮設ビル
内務人民委員部の無機質な執務室にあって、内務人民委員ロリヤは淡々と書類を決裁していく。
戦時中故に、彼の仕事は多い。
多忙は否めない事実だが、しかし……その内実は開戦前と一変している。
ぽん、と判子を押すのは『釈放』を命じる書類。
「同志内務人民委員、本当によろしいのですか？」
「連合王国側との情報協力の件かね？
それとも、並行して進めている『非公式人員交換』の方かね？」
連邦共産党の手とは、人民と胸を張って握手を交わす白い手であると公称される。
盛大な噓であるが、しかし、噓といえども公式の声明だ。
理屈の上では、共産主義国家に秘密警察など存在しない。
故に、これまた理屈の上では秘密警察が連邦に浸透していた連合王国のエージェントを束縛するはずがない。
いるとすれば、何かの『手違い』だと強弁できる。
だから、内ない々ないのうちに連合王国の情報部へ打診することができた。
『双方の入国管理局が抱えている技術的難題の解決』という名目での捕虜交換。
要するに、お互いに非を認めず、手打ちにしたいという穏便なメッセージだ。
先方の反応はすこぶる良好であった。
交渉も順調そのものであり、企画したロリヤとしては大いに手ごたえが期待できている。
問題があるとすれば、それは目の前のアホ共だろう。
「前者はともかくとして、捕虜交換などには……」
不平不満を抱いているであろう担当者を睨みつけ、ロリヤは呆れ顔で言葉を重ねる。
「いいかね？
我々は、不幸な手違いが双方にあったと認めるだけだ」
公式には、お互いの間には敵対関係なぞなかったとすべきなのだ。
現実など、建前の表世界に出さない限りにおいて目を瞑るべき些細な現実に過ぎないと矮わい小しょう化すべきときだというのに。
「し、しかし、捕虜なのですよ!?」
「同志、彼らは捕虜なぞではない」
捕らえた、との実績に拘こう泥でいする連中のなんと頑がん迷めいなことか！
「捕虜など取っていないし、取られてもいない」
イイかね、と肩に手を置いての言葉。
ロリヤ自身、いつになくゆっくりした口調で分からず屋に言い含める。
「入国審査官のミスだ。法律や技術的な要因で一時的に拘留されていた人々を双方が善意で解放する。大事にしないためにも、双方が謝罪を省略するのだ」
じろり、と相手の眼を見つめながらの言葉。
揺らぎかける視線をジッと見定め、反応を観察しつつ、敢えて問う。
「そうやって、迷惑を被った人々を交換する。何が、問題なのかね？」
言外に込められている含みを汲み取れないのであれば、仕方がない。
外交や機密につきものの機微を察せない人間が、機密部門に携わっている方が問題だろう。
お喋りで衝動的な口は、お口にチャックを物理的につける必要も出てくるのだが。
「……分かりました、同志内務人民委員殿。では、連合王国関係の非合法諜報活動をストップせよとのご指示も？」
幸いにも、物分かりは悪くないらしい。
結構なことだ、とロリヤは微笑してみせる。
「ああ、スリーパーとして潜ませるにとどめてくれ。ハンドラー諸君には、接触に際しても慎重を期すように伝えておくように」
「了解です」
薄皮一枚のところで命を永らえるあたり、少し、見込みはあるのだろう。
危機を危機と理解できる人間は、長生きできる。
使い勝手も、悪くはないだろう。
さて、とロリヤは薄く微笑みながら部下に温かみの欠けた視線を向けて考え込む。
連合王国関係の諜報活動を担当してきた彼には、どういう役割を演じてもらうかな、と。
率直に言うならば、ロリヤにとって連合王国などもはや興味の範疇外だ。
「率直にいこう。私は、連合王国における非合法の諜報活動で両国関係を危機にさらす真似は当面慎みたいのだ」
「では、通常の外交ルートを通じた情報収集を強化されるということでしょうか？」
「その通り。連合王国は、攻略の対象ではなく協調の対象としたい」
個人的な見解として言うならば、連合王国は『攻略すべき拠点』ではなく、『平和裏に通行すべき道』なのである。
秘密裏に浸透し、そして、各所に通じる道。
それこそが、連合王国という国家に連邦が期待しうる最良の結果だ。
「老大国と侮るからではない。その実力は、今なお巨大な海軍力として健在である。旧態依然とした文化とて、裏を返せば歴史に裏打ちされた制度設計ではある」
「では？」
「敵に回すよりは、味方として活用したいではないか」
だが、あの国の妖精神話はゴミのようなもの。
フェアリーテイルとは、子供だましの漂白され無害化された神話のようなものだ。
手た折おりたいという衝動を抱きようがない。
はなはだ興ざめと言わざるを得ない国家だ。
冷静に醒さめた目で見れば、連合王国を対象としての諜報戦を仕掛けたところで……デメリットばかりだ。
非合法な諜報活動の対象としては、なんら魅力的ではない。
「それに、だ。同志、我々には対外的なイメージを変更する必要がある」
「は？」
「共産主義の理想を奉じる連中に、幻想を見せ続けてやりたい。言い換えるならば、強引な手法を活用しすぎることを避けたいのだ」
共産主義というのは、理想主義だ。
公式のドグマにおいて、党の手は汚れてはいけない。
現実には、関係者ならば誰もが知っての通りだろう。
しかし、それでも建前というのは大きな効果を発揮する。
「……イメージ戦略、ということでありましょうか」
「その通りだ。連合王国に限った話ではないぞ。外部に配置する担当者は、実力よりも人格に重きを置きたい。可能であれば党に忠実な理想主義者で選抜しろ。無能にして善良であれば、完璧だ」
理想を奉じた党員というやつは、その理想主義ゆえに『党』にとっては厄介事を往々にして惹き起こしてきた。
一例だが人道主義的な党員らが、いい例だ。
粛清に異議を唱える連中には、ずいぶんと悩まされたものだ。
誰が、どう見ても、まがうかたない清廉潔白で献身的な党員連中は処分が難しい。
やましいことのない人間というのは、全く、本当に厄介だ。
逆に言えば、戦時中には使い道がいくらでもあるのだが。
「……ど、同志。お伺いしてもよろしいでしょうか？
なぜ、対外イメージをそこまで気になされるのでしょうか？」
「民主制を理解しろ。西側諸国の政治を動かすのは我々と同じエリートだが、連中は世論に隷属せざるを得ないのだ。非合法活動よりも、合法的に大衆をこちらの味方に付けるほうがはるかにメリットは多い」
無論、工作を軽んじるものではない。
アプローチを変えるのだ。
状況に合わせて、手段は最適化される必要があるまで。
輝かんばかりの普遍的な理念、目標、そして信念を奉じた人間は批判されない。
否、共感すら期待できるだろう。
正しさとは、誰もが憧れるものなのだから。
「理想主義者が派遣するに最適だ。どうせ、本国に置いていても使い道がない連中だろう。ならば、我が国の良いイメージを外に振りまいてもらいたい」
善良で、誰から見ても信ずべき友人。
そういう知ち己きを連邦に持つ外国人の抱く対連邦イメージというのは、悪くなりようがない。
共産主義に警戒心を抱いている人間とて、初めて目の当たりにする『実物の共産主義者』が理想主義者であれば、敵意を保ち続けうるだろうか？
善良な他国人に、善良な連邦人を嫌えと命じることほど難しいものもないであろう。
なにより、長期的な視点で見れば実にお徳だ。
戦時中の共闘関係者との良好な関係を構築するのは極めて容易い。
共通の敵と、共通の大義で戦う。
これほど人を束ね親密にする道理もないだろう。
「幸いなことに、我々は帝国という世界の敵と戦争をしているのだ」
「はっ、はぁ？」
当たり前のことを、と返しかけた部下にロリヤははっきりと断言する。
「この一戦、党の針路をも永遠に規定しかねないのだ。失敗は許されん」
共通の敵。
国家に永遠の敵がいないとしても、当面の敵は存在する。
そして、連邦の敵は『孤立した敵』でもある。
世界の主流派は、我々なのだ。
その事実こそが、孤立しがちであった連邦の戦略的な位置にどれほどの慈雨であるか理解できない人間の愚鈍さよ！
度しがたいと言うほかにない。
ぽかんと自分を見返してくる部下のなんと迂闊なことだろうか。
なんとも暢のん気きな連中ばかりが政軍関係にこびり付いていることだ！
内務人民委員部に必要なのは狡こう猾かつな戦略家だというのに、現状では人間の屑くずとサディストが蔓延はびこっているだけ。
人格を問おうとは思わないが、無能共は度しがたい。
いっそ、ラーゲリの連中と入れ換えるべきかと本気で嘆きたかった。
「戦争とは、勝って終わらせなければ意味がない。そこまでは誰もが理解できる。だが、勝ち方ということをほとんど誰も知らないのだ。なんと愚かなことだ！」
「……そ、それは、仰る通りかもしれませんが」
「勝利とは、同志、我々が納得できるものでなければならん。なればこそ、だ。我々には、善良な連邦市民を世界に示す必要がある」
どのみち、国家に永遠の友情はない。
ただただ、利害があるのみだ。
だけれども、とロリヤはそろばんを弾はじいてみせる。
勝者の側で、勝利の果実を『朋ほう友ゆう』と共に齧るぐらいの席を占めることがどうして高望みであろうか。
連邦という国家は、今や、共産主義と資本主義という体制の違いを『帝国の敵』という外交上の必要性で飛び越えられている。
……ならば、その事実を最大限に活用すべきなのだ。
その自覚が、党官僚らに薄いこと自体がロリヤには信じがたい。
「どのみち、犠牲は避けられん。ならば、我々は責任を果たすべきだ。避けられん犠牲をどう活用するか。まさしく我らが考慮すべきことはそれに尽きる」
勝利のためならば、どのみち、党は犠牲を惜しまないだろう。
死し屍し累るい々るいの最前線を見れば、人的損耗に無む頓とん着ちゃくであることすら感じられて仕方がない。
したがって、勝利のために犠牲は所与の前提として織り込むことになるだろう。
支払いの事実を嘆くのではなく、支払いを賢く活用するのみだ。
祖国の若者が死ぬのならば、その死は効用を最大化されねばならない。
「恩を売れ。大義のために、我が国の若者を死なせるのだ」
分からない、という顔でぽかんとしている間抜けにも分かりやすいように、ロリヤは言葉を言い直す。
「殉教者にするのだ」
崇高な意図は、結果ではなく意志が評価される。
歴史の文脈において、愚かさをどれほどの人間が『美質』と賞賛していることか！
ならば、話は簡単だ。
理屈ではなく、情に訴える。
それも、誰もが否定できない究極の自己犠牲によって！
「我々は、自由と平和、帝国主義に対する人道の最前線を受け持つのだ。……他国の連中に、連邦という国家を道徳性で批判することが絶対にできないようにな」
第三章
北方作戦
海上交通を制するものは、世界を統べうる。
統一暦一九二六年九月二十八日
帝都ベルン
参謀本部の門を潜るたびに、ターニャは思う──上というのは、勝手なものだ。
東部から戦闘団を引き上げ、帝都に帰任したのはつい数時間前。
前線の実情調査を口実に送り込まれたサラマンダー戦闘団だが、唐突な軍令一枚で呼び戻されていた。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は勤勉であり、勤労精神に富み、給料分の労働を厭う怠け者とは程遠い。
だが、そんなターニャでも度々参謀本部の都合で配備先を変更されてしまえば、さすがに思うところが出てくる。
一個戦闘団を、丸ごと東部から帝都へ再配置するのも決して楽な仕事ではない。
なにしろ、自分達は参謀本部直轄だ。
対して、配属されている領域は東部方面軍管轄の東部正面。
出向というわけではないが、現場に派遣されているのである。
むろん、軍令があれば離れることは許可されるだろうが……急な引き抜きで円満に進むはずもなし。
最大の問題は、帝都への帰り方だ。
ＩＣ乗車カードで鉄道に乗って長距離移動というほどに単純でもない。
帝国軍が使用できる鉄道車両は有限だ。
書類の上では、配置転換のために便宜が図られると伝えられても……現場では必ずしもその通りには動いてくれない。
余裕に満ちていると太鼓判を押された計画の上では割り当てられている車しゃ輌りょうスペースとて、天候、機材の故障や予期せぬ割り込みで混乱は瞬く間に拡大するものだ。
機甲部隊や砲兵隊の重装備を積み込むスペースの確保に奔走し、ついでに気の利く副官に何とか東部土産を確保させたのが一週間前ぐらい。
一等客車の硬いコンパートメントで辛うじて仮眠を取れたのが数日前。
帝都にたどり着いたのは、昨日の深夜。
そんな多忙な折に、参謀本部からまたしても電報一本で呼び出されるのだ。
帰任の挨拶を済ませるより早くルーデルドルフ中将閣下のお声がかり。
上というのは、勝手なものだと思いたくもなる。無論、それは私情。
正当な職能と権限に基づく要請を拒否することなぞできない。故に、呼び出されたならば行くしかない。
真夜中に朝一番で顔を出せ、という参謀本部からの電報を受け取った瞬間にターニャは仮眠を選択。
数時間でも、寝ていないよりは寝ている頭の方がまともだろうとの判断は正解だった。
副官に、仮眠から叩き起こしてもらった時点で多少は眠気もマシになっていた。
後は、帝国軍魔導将校としてきっちりとプレスされた制服を纏い、寝ぼけ眼を代用珈琲の苦味で無理やり覚醒させれば仕事の時間だ。
ついでに参謀本部へ足を運ぶならばと東部土産を将校行こう李りに突っ込み、出しゅっ立たつ準備。
一いち分ぶの隙すきもなく服飾規定通りに万事を整え、黙考している態を装って参謀本部差し回しの送迎車で軽く船をこぎつつ、こまめに睡眠時間を確保だ。
参謀本部に降り立った瞬間から、眠気は意志の力で吹き飛ばしていた。規則正しい足取りで向かうのは、衛兵らが詰める窓口。
「軍籍を頂戴いたします」
相変わらず、と言うべきだろうか。
参謀本部の受付窓口は形式主義的ながらも、対応に緩みがないプロのそれ。
認めたくはないが、自分自身でも幼い少女という外見が目立つことは分かっている。
参謀本部の窓口に配備されるような連中だ。
記憶力とて優れているに決まっている。
「ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導中佐。サラマンダー戦闘団、東部方面に展開中」
「デグレチャフ中佐殿、でありますね。少々お待ちください」
理解していない人間は、往々にしてこの手続きを無駄と嘲あざけることだろう。
悲しいかな、馴れ合いの精神というやつだ。
双方が面倒な作業を規則に違反すると承知していても、知己だからと省いてしまうことが間々ある。
にもかかわらず、参謀本部の彼らは誰すい何かを忘れない。
健全な職業意識の発露だ。
敬意と好感が抱けるとは、このこと。
規則に基づく対応に、どうして異論を唱えることができようか。
「確認がとれました。伺っております。作戦局へどうぞ、お進みください」
ご苦労、と言い残し進む先はすっかり歩みなれた参謀本部への道のり。
ちらり、と目線を走らせて内覧するかぎりでは大規模作戦前の慌ただしさはない。
行き交う参謀将校連に、張り詰めた緊張感までは見て取れぬのだ。
そこでさてさて、とターニャは首を傾げることになる。
参謀本部作戦局からの急な呼び出しと聞き、新たな大規模作戦に投じられるのかとも案じていたのだが。
見間違いではないか、と再度、不ぶ躾しつけにならぬ程度に行き交う人員の顔を眺めるも……と考えかけたところで彼女は一人の顔に視線を留める。
「おや、久しいな」
「これは、ウーガ中佐殿。ご無沙汰しております」
敬礼を交わしつつ、一別以来の再会を言こと祝ほぐやりとり。
ちらり、と腕時計に目を走らせれば、作戦局のルーデルドルフ中将に呼び出された指定時刻までは少し余裕がある。
「なに、つつがなくて何よりだ。それより、今日は急ぎかね？」
「指定の刻限まで、ずいぶんと早く着いたので……多少の余裕は」
「では、まぁ、少し付き合ってくれ」
歩きながら話そうか、と目配せしてくれるウーガ中佐だが、その前にとターニャは抱えていた将校行李を下ろし、ちょっとした荷物を取り出す。
「ちょうどよかったです。後で持参するつもりだったのですが、以前のお礼に、と」
取り出すのは、小分けされたガラスのビン。
セレブリャコーフ中尉に、ありったけ買い占めさせた東部土産の一つ。
「任地で手に入った蜂蜜です。よろしければ、奥様とお子様にでも」
「おぉ、これは正直に言ってありがたい。感謝を」
おや、ターニャが訝しく思うのは感謝の言葉に混じる安堵の響きを感じ取ればこそ。
たかだかた、蜂蜜なのだが……それほどまでに喜ばれる？
「珈琲豆をいただきましたので、ちょうどよいかと」
「ははは、お互いにより好ましいものを手にできた、ということだろうな」
ウーガ中佐という軍人を、ターニャは軍大学の縁でそれなりに知っている。
謹きん厳げん実じっ直ちょくと四文字で表せる人格の持ち主だ。
ちょっとした贈答品のつもりで取り出した蜂蜜を渡すだけで、ありがとう、と握手の手まで差し出されれば違和感も増幅する。
「……後方の食糧事情は、それほどに？」
「危機的ではない。そういう意味では、まだ、マシだろうがな」
少なくとも、餓えてはいないのだろう。
行き交う人々を見る限り、飢餓状態とはほど遠い。
まぁ、とターニャは少し付け加える。
ここは帝国軍の中枢部である参謀本部なのだ。
参謀将校らまで飢餓状態になれば、そもそも戦争どころではないだろう。
「開戦当初に比較すれば、配給も上手く機能している」
「では、銃後の生活も順調と？」
「ああ、その通り。正確に言及するならば、カロリーと栄養素に限れば、実に順調そのものだろう。今年の冬は、ルタバガを嫌と言うほど食わされるだろうがね」
げんなり、としたその声色がすべてだ。
配給制度は機能しているとしても、しかし、栄養素の摂取に限っての話。
ルタバガといえば根菜、それもあまり味に定評のない蕪かぶではないか。
元来が、家畜の飼料用作物と聞いている。
そんなものが、配給リストに載せられていると聞けば……内情を察することは簡単だ。
「率直にお伺いしますが、嗜好品は？」
「戦時下において、あまり期待すべきではないだろうな。連合王国の海上封鎖は、我々の食卓から珈琲を根こそぎに奪い去ったというわけだ」
ああ、と嘆かざるを得ない事実だろう。
効率性を求める食事というのも嫌いではないが、人間が、人間であるという根拠は、その文化と創造性ゆえだ。
個人の自由を尊重する観点から言って、自由な食生活が制約されているのは悲しむべきことだろう。
戦争の、残酷な一面である。
「それは、なんとも深刻でありますね。潜水艦連中による報復に期待しましょう」
「違いない。デグレチャフ中佐。そちらに時間の余裕があるかは分からないが、余裕があるようならば戦務のデスクを訪ねてくれ。昼ぐらいは、馳走しよう」
「了解いたしました。楽しみにさせていただきます。おや、そういえば時間ですね」
ちらり、と壁掛け時計に視線を向ければ、そろそろ約束の刻限だった。
「では、幸先が良ければまた後ほど」
銃後の情勢が気にかかるとはいえ、まずは職務。
一礼し、ターニャは足取りを参謀本部内ない奥おうの作戦局へと向け直す。
そして、鬼が出るか、蛇が出るかと身構えていたターニャは……満面の笑顔を貼り付けたルーデルドルフ中将という最悪の敵に出会う。
作戦家の微笑みというのは、よくない知らせだ。
許されるならば、即時反転離脱が推奨されることこの上ない。
敵に伏撃されたかのような、予想だにしえない展開だ。
「久しいな、デグレチャフ中佐」
「はっ、ご無沙汰しております。我が戦闘団は昨日、帝都に帰任いたしました！
目下は、指定された駐屯地へ展開中であります」
「うむ、報告は受けている。将校連にはすまないが、兵士らには数日の休暇を与えるべく手配しておいた。事情が許す限り自宅へ帰してやってくれたまえ」
「部下へのご配慮に、御礼申し上げます」
形式的な規範に基づきつつも、親身さを前面に押し出す会話。
上官と部下という枠組みながらも、敬意を持ってお互いに接すると言わんばかりのやりとり。
これも、また、おかしい。
ターニャの脳内で警報音が鳴り響く。
ルーデルドルフ中将閣下が、こんな社交辞令を交わすほうがおかしいのだ。
単刀直入に切り込んでくる軍人が、今日に限っては妙に迂遠？
「さて、本題に入ろう。デグレチャフ中佐、東部戦線における主軍掩護、敵情調査、戦闘団の試験運用、いずれにおいてもご苦労だった」
なんと、温かい言葉だろうか。
通常のルーデルドルフ中将を知らねば、感激したかもしれない。
それほどまでに、和やかな口調と目線だ。
だが、常日頃の言説を知っていれば逆に震え上がってしまう。
本題に入ろう、と言って賞賛？
……不躾なほど、性急な軍人が、こうまでも？
「小官は、義務を果たしたに過ぎません」
「謙遜は無用だろう。貴官の類い稀な献身あればこそだ。ゼートゥーア中将からも、賞賛を伝える伝言を預かっているぞ」
ぞわり、と本格的に背筋が寒くなってくる。
「それと、何も言わずにこれを受け取りたまえ」
「頂戴いたします」
差し出されるのは、小さな木箱。
爆弾でも手渡されるのか、と恐る恐る受け取ってみれば、見た目に反してずいぶんな重さ。
いよいよ以て、本当に爆弾でも入っているのかと開封してみれば……勲章？
「東部における情報収集、戦闘団の試験運用に対する白翼大鉄十字だ。推薦人はなんと、渋いことで有名な参謀本部軍事諜報局だぞ」
「それは……また、なんとも光栄であります」
よりにもよって、参謀本部軍事諜報局の『推薦』で白翼大鉄十字？
比ひ喩ゆ的な表現となるが、手しゅ榴りゅう弾だんでも送りつけられるほうが、まだしも幾分かは心安らかになるというものだろう。
ここは、参謀本部の内奥、作戦局。
だが、とターニャは気を引き締める。
今は、ここが最前線も同然だ。
否、過酷なりしライン戦線の『無人地帯』と同等の危険さ。
「さて、中佐。ここまで見事な武勲だ。こちらとしても言いがたいことではあるのだが、な。ここに、戦闘団の解隊命令書がある」
その突然の言葉に、は、と凍り付いてしまう。
「失礼ですが。閣下、今なんと？」
「端的にいこう、中佐」
理解しがたい上官の戯言。
愕然とした表情の自分を、ルーデルドルフ中将の瞳に見出しうるとは、このことか。
「サラマンダー戦闘団は、その編成目的を達成したと判断された。したがって、各部隊は原隊に復帰となる」
「……なっ！」
原隊に、復帰？
言葉を失ったターニャは、次の瞬間、猛然と上官へ食ってかかっていた。
「私の戦闘団を切り分けるのはお止やめください！
有機的な戦闘集団として漸くまとめた部隊なのです！」
「帝国の戦闘団だ、中佐」
「……っ、申し訳ありませんでした」
結構、と苦笑混じりに頷き、ルーデルドルフ中将は一束の命令書をターニャに突き出す。
それでも納得がいかないとばかりに、ターニャは声を張り上げる。
「私が手塩にかけて鍛え上げた戦闘団であります！
その指揮官が、育てた部隊を見放すわけには行きません！」
自分の手駒なのだ。
たとえ上官といえども、自分の手駒に手を突っ込んで欲しくはない。
……会社も軍隊も、指揮系統は同じ。
直属の上司を飛び越し、上の上司が出張ってきて良いことなど何一つとしてないのだ！
それを、こともあろうに……参謀本部が飛び出してくる？
「戦闘へ即時投入可能な部隊を解散など、前代未聞です！」
「いちいちもっともな言い分だ」
「では！」
ご配慮を、と口にしたくなる取っ掛かり。
「デグレチャフ中佐。覚えているとは思うが。戦闘団の試験運用目的はそもそもが『臨時編成による任務部隊』だ。常設の部隊としてではない」
「……つまり、手塩にかけた部隊とは異なる、と？」
「モデルケースとして試行錯誤してもらったのは、部隊を『臨時で編成』するということにある。貴官は見事に精鋭部隊を作り上げた。見事すぎたな。これを解散するのが惜しいのもまた理解できる話だろう」
だが、とルーデルドルフ中将は重々しく付け加える。
「我々に必要なのは、一個の精鋭戦闘団なのではない。多数の戦闘可能な戦闘団だ。臨時編成を将校個人の資質ではなく組織的に行うノウハウが必要不可欠だろうな」
理屈は正しい。
帝国軍という組織全体のことを考案すれば、個人技よりも規格として画一的に統一するほうが望ましい。
戦闘団にしたところで、多数、運用したいという理屈ならば理解はできる。
「貴官とて分かるだろう。戦闘団のような部隊を、参謀本部が構築し、将校に委託して動かせる基盤を整備するにはノウハウの習得が必要なのだ」
組織において、歯車の作り方、複製の仕方、動かし方を知っている人間を複数用意することは正義である。
まして、軍隊のように損耗を前提にする組織ならば複数のバックアップを用意すべきでもある。
理屈の上では、道理ですらあるだろう。
しかし、とターニャは反駁していた。
「東部の情勢をご考慮ください！」それは、悲鳴に近い。
東部の最前線から戻ったばかりなのだ。
現在進行形で何が進んでいるかを知っていれば、とてもではないが無邪気に理屈を奉じようがない。
ある環境下では正しい理屈とて、ある環境下では成立しえぬのだ。
「小康状態に過ぎません！
現状、戦闘団のような纏まった戦闘単位は戦略予備としての価値を認められるべきではありませんか？」
「無論、戦略予備として活用することも考慮した。だが、小康状態は勿もっ怪けの幸いなのだ。今こそ、次を見据える必要がある」
「次、ですと？」
「東部戦線での損耗率は甚大だ。このペースで兵員を損耗すれば、自おのずと軍は磨耗で戦闘能力を消失しかねん」
む、とターニャは思わず言葉に詰まる。
頷かざるを得ない展望であった。
……帝国軍は、東部に莫大な血量と鉄量を信じ難いペースで注入し続けている。
明日、軍が消滅するというわけではないだろう。
来週も、軍事行動に支障はないに違いない。
来月とて、戦力は戦闘可能状態を保つだろう。
来年も、運がよければ破綻せずに済むかもしれない。
だが、それは『有限な資源』である人的資源を確実にすり減らしていく。
砂時計の砂がごとく、サラサラと減っていくのだ。
……砂時計と違い、ひっくり返してやり直すわけにも行かない。
「瓦解した部隊とて、活用しなければならん時期が迫っている。明日ではないかもしれない。だが、やがては訪れうるのだ。なればこそ、無理をしてでも部隊を柔軟に再編する戦闘団運用ドクトリンの組織的習得は必須となるだろう」
減っていく人的資源という悪夢を思えば、崩壊した部隊の再編ノウハウとして戦闘団運用という方策に作戦局が飛びつきたくなるのも理解できてしまう。
「即席で戦闘団を貴官が作ってみせたのは光明を与えてくれたと感謝する。すまないとは思うが、次はそのノウハウを参謀本部が試してみる時期だ。当面、貴官は古巣の第二〇三航空魔導大隊の指揮を執りたまえ」
「……はっ」
反駁の余地はなし。
権限も大幅に取り上げられるであろうことを思えば……寂しさすら感じてしまう。
「とはいえ、戦闘団の運用実績があるのは今のところ貴官だけだ。そう遠くない将来で、我々が編成した戦闘団を運用してデータを取ってもらいたい」
「了解いたしました。最善を尽くします。参謀本部編成となる戦闘団への赴任は、いつ頃になるのでありましょうか？」
「実を言えば、長く待つ必要はない」
「どういうことでありましょうか？」
「すでに、作業には取り掛からせている。残りは、一週間から十日程度を見込んでいる程度だ。若手将校連に経験を積ませるのが目的でな。貴官からも、戦闘団をそれほど長く取り上げるつもりはない」
ベテランチームを取り上げられ、本社の選抜した試験チームを預けられるとなれば眩暈がしてくる。
それは人事にいたからこそ、理解できる。
それは、本社にとって都合がよいチームであって、現場の都合を考慮したチームではない。「では、私と大隊は？」
「その間、休養を与えられればとも思ったのだがな。手隙の部隊を遊ばせている余裕が本国にはない。働いてもらうぞ、中佐」
「はっ！」踵かかとをそろえ、凜り々りしく返答しつつも、心は声と反比例してのドンヨリ曇模様。
心がささくれてくるとは、まさしくこのことだ。
「大変結構だ。では、少し海賊の真似事でもしてもらおう。本家の海賊共に、戦争のやり方を実弾で教育してくれてやっても結構」
ぺらり、と軽やかな擬音と共に目の前に出されるのは作戦計画。
担当管区は、なんとも驚いたことに北部方面。
激戦が続く東部ではないが、秋空の北洋で哨しょう戒かい任務だ。
……受けるならば、夏あたりにやりたい仕事になる。
「……洋上での哨戒線参加でありますか？」
「その通り。何分にも、洋上での長距離捜索活動に耐えうる魔導部隊は少数でね。北部の連中から、人手を貸してくれと泣きつかれている」
北洋の寒さは有名だ。秋口とはいえ、早くも寒気は覚えるに違いない。
よりにもよって、こんな時期に潮風に塗まみれて洋上で長距離飛行とは。
つくづく、貧乏くじを引かされている。
「名目は、臨検任務だ。まぁ、詳細は現地で伝えられるだろう。とはいえ、さすがに急な話だ。このことは申し訳なく思うがな。一週間程度の出張を予定してもらいたい」
「了解いたしました」
理解はした。納得はできないにしても、それが命令なのだ。
ならば、と歯を食いしばる。上の言い分には、従わねばならないのだ。
何事もないかのように教本通りに指先までそろえて敬礼。
ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導中佐は、かくして、戦闘団を取り上げられたあげく、極寒の僻へき地ちに比喩ではなく物理的に飛ばされるに至ったという知らせを吞み込む。
選択の余地はなかった。
いや、そもそも聞かれたのではないのだ。
伝えられたに過ぎないのである。やむをえないだろう。
気分を切り替えねば、とターニャはウーガ中佐が約束してくれたタダ飯に期待を向けていた。
この点で、ターニャは反省しないでもないのだが。
……我ながら睡眠不足の折に動揺していたのだろうな、と。
ウーガ中佐の言葉は、確かに本当ではあった。
食事は、確かにタダ飯だ。
参謀本部陸軍側会食室のそれ。
おぞましく煮込まれた固形物のような何かを「食事」と呼びうるならばの話ではあるのだが。
「ははは、聞いたぞ？
ルーデルドルフ閣下も人使いが荒いことだ」
対面に腰を下ろし、豪勢な食器を手に嗤っているのは親愛なる同期殿。
いくらなんでも、とターニャは忠告しておく。
「軍事機密という言葉をご存知ですか、ウーガ中佐殿？」
「至極もっともな言い分だがね」
案じるには及ばんさ、と笑うのはウーガ中佐殿。
参謀本部の会食室で昼食と称してサーブされた『食べられなくもない何か』から視線を逸そらしたまま、器用に肩をすくめてみせる。
「解隊手続きと諸君の再配置の担当は戦務の領域だ」
つまり、と口元にフォークを運び、一瞬だけ眉を顰ひそめた彼は水を手に取り口の中のものを飲み干しては言葉を続ける。
マナーからすれば、口の中に物があるのはよろしくない。
故に、会話のために水を飲む。
……という口実で、無理やり酷い味の栄養摂取作業だ。
参謀本部の晩餐室で提供されるものは、相変わらず酷い味であると言うほかにない。
食器の立派さに反比例して、クオリティが犠牲になっているかのようだ。
「つまらん種明かしをするならば、私が担当だ。貴官の配属先を貴官と論じるのは、むしろ、職務の一環ということだろう」
「気心が知れた方に担当していただけるとは」
ありがたいとは思うが、いささか通例とは違うためか戸惑ってしまう。
「レルゲン大佐殿だとばかり、思っておりましたが」
会話しつつの、食事。
これで、帝国の誇る参謀本部食堂で配膳される食料と称する何かから気を紛わせることができる。
味だけで言うならば、最前線の食事の方が、幾分か……いや、大分マシだろう。
この点では、高カロリー食を提供される魔導士官であってよかったと喜べる瞬間だ。
少なくとも、増加食の軍用チョコレートとビスケットは中々に味を気に入っている。
これで、参謀本部の晩餐室と同じクオリティであれば戦意喪失も避けがたかったほどだろう。
「さてね。軍務の都合だろう。お互い、『知るべき』でもなかろうよ。それにしても、貴官に割り当てられた洋上での捜索撃滅任務とは、またずいぶんと懐かしい」
笑みに似た表情を作るウーガ中佐殿の眼は、しかして笑ってはいない。
ああ、なるほど。
レルゲン大佐殿の動向を『聞くな』と言外に示すということは……そういうことか。
「しかし……しち面倒臭いですね。手隙の部隊として送られる我々にしてみれば困惑せざるをえません。民間船への『臨検』を前提としての作戦行動とは……」
「うっかり、沈めてしまわないか不安になるものだからな。貴官には、前科というものがある。我々、戦務としても法務担当士官の同僚諸君の胃壁を慮ってしまうというわけだろう」
痛いところをつかれた思いだった。
ターニャとしても、苦笑せざるをえない。
アレは事故だったが、確かに……前科と見み做なされても仕方がないだろう。
「しかし、北洋か。……北洋における通商破壊作戦は政治的に厄介だからな」
「どこぞの新大陸にお住まいであらせられる方々への配慮というわけですか？」
北洋を航海する船舶の船籍において、『臨検』を必要とする国籍は事実上、たった一つ。
合州国の船籍ぐらいだ。まともに考えれば、あんな危険海域を航海する民間船など本来はありなぞしない。
そのはずなのだが、不思議なことというのはあるもので……退役した合州国の海軍軍人達は、再就職先を北洋の民間船舶に見つけるらしい。
「馬鹿げているが、一方で否定もできないだろう。違うかな、デグレチャフ中佐」
故に、ターニャは苦笑しつつ言葉を返すほかになし。
「いえ、仰る通りかと。違いありませんね」
連邦軍の増強を阻止したい参謀本部と陸軍省が、艦隊に今一良いところのない海軍省に華を持たせるという口実で引き込んだ奇妙な同どう床しょう異い夢むに、外務省辺りが政治的な配慮を求めたのだろう。
全く以て正しいが、苦労するのは現場だ。
溜息がこぼれそうになるとは、このこと。不味い食事、不景気な話題。
あげくが、面倒な現地情勢と政治的な背後事情。
やれやれ、と代用珈琲モドキで口を潤していたときのことだった。
「……少し、独り言だが」
ウェイターが遠ざかった瞬間を見計らい、ウーガ中佐はぽつり、と言葉をこぼす。
「貴様の部隊が展開する北洋作戦は、陸海軍省合同情報部の連中の肝きも煎いりだ」
その言葉に思わずターニャは首を傾げてしまう。
参謀本部軍事諜報局と陸海軍省合同情報部の仲が悪いことは伝説的だ。
縦割り、予算分配、権限の衝突。連中の統合が課題だとは聞いていたが……。
白翼大鉄十字、やはり、厄介事を招いてくれやがるらしい。
「戦闘団が解隊されること自体は既定のことだった。だが、上は『教導隊』で戦技研究に当たらせる腹だったと聞いている」
……至極穏当な平穏極まりない後方生活は、またしても、またしても奪われたというのか。
「それが、急な横よこ槍やりで『北方』への展開だ。情報部の連中、相当、急にことを進めている。まぁ、無理もなかろう。分かっているとは思うが、軍事諜報局と比較して情報部の連中は随分と微妙な立場にある」
……協商連合戦、共和国戦、ダキア戦でしくじっているのだ。
参謀本部の一部強固な警告を無視した陸軍省、海軍省の面子を賭としてでも軍令の権威を回復するべく、挽ばん回かいを試みるだろう。
「だからこそ、連中は『大物』をしとめたがっているようだ」
「それは？」
「……分からん。向こうで大規模な作戦行動は予定されていないようだがな」
戦務の当局者が、感知していないとなると……それほど大規模に兵力を動かすわけではないのだろう。
戦務の支援を受けた事前集積なしでは、大軍の運用は困難だ。
「となると……これは独り言ですが、また、厄介な匂いがしますね」
なればこそ、きな臭い。自分達、第二〇三航空魔導大隊はその点において『便利使い』できる性質を持っている。
兵站網に負荷を掛けすぎることなく、展開可能な少数の火力に卓越したコマンド。
非常に、便利だろう。
きっと、情報部にとっては垂すい涎ぜんものの存在だ。
「一応は留意しておこうかと思います。情報部が正確な情報をつかんでくることは、あまり期待しておりませんが」
「違いない。連中には、梃入れが必要だろう」
苦笑と共にこぼされるウーガ中佐の呟きは、声色が変わっていた。
ああ、なるほど、こそこそ話は終了、ということか。
「……梃入れが必要といえば、まずはこの食堂では？」
「大いに同感だよ、デグレチャフ中佐。参謀本部には優秀な情報将校とまともな味覚のコックが必要に違いない」
大きく同意できる言葉であったが、近くに来ているウェイターを憚る会話であるのも間違いないので、大人しくフォークとナイフをそろえ、そ知らぬ素振りを取ってみせる。
「さて、一つ、プレゼントだ。実は、将校クラブの席を、レルゲン大佐殿にお願いして貴様の戦闘団将校送別会用に押さえてある。まぁ、好きに飲んでくれたまえ」
食事が下げられたところで、そうだ、と思い出したように、ウーガ中佐は食後のお茶を楽しむターニャに事務的な口調で、連絡を投げて寄越す。
「この食事に耐えた甲斐がありました」
「ははは、ゼートゥーア閣下の趣味を真似していてね。機会があるたびに、ここの食事を外部の人間に振舞うのさ」
「戦務将校の悪癖、と世間で呼ばれますよ？」
「なに、体を張って我々の良い仕事ぶりを前線で実感してもらうためとのことだ。では、またいずれ」
「ええ、またいずれ」
統一暦一九二六年九月二十八日夕刻
帝都ベルン
将校クラブ界隈
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は銀翼突撃章の誉れ高き魔導将校にして、白銀の二つ名すら冠する歴戦の航空魔導師である。
勤勉、規則に極めて従順にして、しかして任務遂行に際しては適切な独断専行を行いうる権利と義務を弁えた将校であり、帝国が将校の規範を順守する善良な個人なのだ。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は、かくして帝国の求めるパラダイムに対して表面上においてだけにせよ、極めて忠実に振舞い続けてきた。
今日、この瞬間までは。
「……どきたまえ。伍長、貴様、誰の針路を妨げている」
「失礼ですが、デグレチャフ中佐殿。できません」
断固たるターニャの視線を受け止め、なお揺るがぬのは……将校クラブ付きの伍長。
帝国軍将兵にあって、帝都ベルンの将校クラブの警備を担当するともなれば、なるほど見栄え、能力共に考慮されてはいるのだろう。
物もの怖おじせず、しかして、儀礼正しい態度。
儀ぎ仗じょう兵としては、最高の部類なのだとターニャも認めるにやぶさかでなし。
「はっきりと断言しておこう。私は、軍籍にある現役の航空魔導将校だ。私の正当な権利の行使を妨害するのであれば、友軍衛兵であろうとも、タダで済ませるわけにはいかん」
「お言葉ながら、規則なのです！」
唯一の問題は、とターニャは眉を顰めて要求を繰り返しつつ、心中で嘆息してみせる。
規則、規則、規則。なんと杓しゃく子し定規なことだろうか。
これでは、プログラムされた言説以外を繰り返さないＲＰＧの村人だ。
『規則により、入ることはできません』以外の言葉を吐き出さないかと心底、疑問に思ってしまう。
だから、ターニャは決意と共に言葉を吐き出す。
「冗談ではないぞ！
私は、将校だ！」
見えないのか、と襟と肩の階級章を指差し、ついでとばかりに参謀モールを突き付けども、相手の反応に変化はなし。
「お言葉ではありますが、規則により禁じられております」
「すまないが、伍長。私の知る限り、いかなる軍令も将校が将校クラブを活用することを禁じてはいないはずだが」
「はい、中佐殿。ですが、未成年の飲酒喫煙は法令により禁じられております！」
は、と思わずターニャはまじまじと伍長のしかめっ面を見上げながら、疑問の声を喉からこぼしてしまう。
こいつは、この伍長は……今、なんと口にした？
「い、飲酒喫煙だと？」
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は規則に極めて従順な高級将校である。
当然ながら、年齢制限により飲酒喫煙が禁じられていることなど百も承知だ。
酒だって、タバコだってやってはいない。それを、言うに事欠いて。
「侮辱と受け止めてよいのかな、伍長。誰が、飲酒喫煙を求めたか！私は、バーに入れろと言っているだけだぞ！」
「大変申し訳ありませんが、デグレチャフ中佐殿。中佐殿の意図が問題になっているのではありません！
純粋に、年齢の問題であります！」
「軍務の要請だぞ？」軍務の要請に際して、年齢制限という言葉は消え去る。
それこそ、青少年の夜間外出禁止令に従って、ライン戦線で夜戦を戦っていればどうなる？
今頃は、帝国軍高級将校が一様に風紀違反奨励の幇ほう助じょで不名誉除隊のやむなきに追いやられることだろう。
「寡か聞ぶんにして、ライン戦線の無人地帯で戦った諸部隊の指揮官が、未成年の徴募兵を指揮したことで帝国内務省から起訴されたという馬鹿げた話は聞いたことがないのだが」
「は？中佐殿？」
「軍務の要請に際しては、帝国軍の軍法が優先されるはずだ。軍事施設において、軍人が適用されるべきは軍法だろう」
「失礼ですが、ここは軍事施設ではありません！
民間資本であり、法律上、夜間の未成年立ち入りは固く制限されているとご理解ください！」
何、とターニャが問いただせば伍長もまた怯ひるむことなく自説の根拠を提示してくれる。
聞き取った時点で、なるほどとターニャは『規則です、入れません』と繰り返されるだけの理由を納得はできないにせよ、理解する。
解釈の問題なのだ。
この伍長殿は、民間が運営しているが故に……このバーを軍事施設の一部とは見做さないらしい。
だが、とターニャはほくそ笑む。法律解釈ならば、断固たる自信があった。
「将校クラブの中にある民間資本だ。つまるところ、月々の将校会の会費を払っている人間に利用権があるクラブだろう」
強制加入の保険と同じで、毎月の給与から天引きされているのだ。
会費を払わされている以上、とターニャは断固たる姿勢で権利を主張せざるをえない。
自由人として、正統な権利を守るのだ。
別段、アルコールやタバコなぞどうでもいいが、権利に対する侵害に対しては、最後の一線を断固として擁護する。
それこそが、近代的自由人の義務なのだ。
存在Ｘのようなクソッタレや、間抜けな知性なき連中には、権利というものの神聖不可侵さを理解させねばならない。
「私には、利用する権利がある」
故に、とターニャは譲らない。
「使わせてもらいたい」
「中佐殿が将校クラブを利用する権利まで否定するものではありません！
ですが、クラブの中におけるバーの利用権は小官には判断しかねるのであります」
ああ言えば、こう言うかとお互いに顔を顰めての対たい峙じ。
ターニャにとって、このような無益な言い争いは時間の浪費としか思えない。
待ち合わせの時間をちらり、と時計で確認すれば既にギリギリだ。
将校連とて、五分前集合が当たり前。
人を待たせているのだが、とターニャは臍を嚙む思いで心中ぼやく。
たとえ、第二〇三航空魔導大隊の部下であるヴァイス、ヴィーシャ、グランツらであるにしても、人を待たせるという行為自体が時間厳守の精神をどうしようもないほどにいらだたせてくれるのだ。
これ以上、時間を浪費することにターニャの繊細な精神は耐えようがなかった。
「……正式に警告するが、伍長。未成年を入れるな、という明示された命令を貴官は直属の上官より受け取っているのかね？
それとも、私を拒むのは貴官自身の判断によるものかね？」
貴様か、貴様の上官か、という問いかけ。
仮に、独自判断であったのであれば、その瞬間に押し入ることすら辞さない覚悟だった。
ターニャの知る限り、バカを相手にするのと、馬鹿げた命令を与えられて守らなければならない立場の人間に対応は変えるべきなのだ。
末端が原因であれば、末端を取り除くべきだろう。
しかして、末端でなく上が根源的な問題である場合、そちらを咎めるべきともターニャとて知っている。
「戦時風紀統制令に基づき、直属の上官殿より発令された軍令であります」
「……結構だ、伍長。貴官の職分を尊重しよう。その、クソ間抜けな軍令を出した上官の情報を寄越したまえ。しかるのちに、中の人間を一人呼び出してもらいたい」
「はっ、どなたをお呼びすればよろしいでしょうか？」
「第二〇三航空魔導大隊のセレブリャコーフ中尉を呼び出してくれたまえ。本件に関し、はっきりと貴官の言説を記録した上で、その上官のところにねじ込んでやる」
だから。後日、盛大に笑われることになると承知していても。
ひとまずは会合場所の変更を手配するべく、副官の呼び出しをターニャは依頼していた。かくして、と言うべきか。
結論だけ言うならば、結果的に小さなボヤを出し担当者の胃壁を削りつつも、その日の衛兵日誌には『記載することはなし』と小さく記されるに終わる。
統一暦一九二六年九月三十日
ノルデン行き列車
厳封された命令書をターニャが受け取ったのは、妙に手筈よく整えられていた列車の車内だった。
ご丁寧にも、将校が直接搬送せよとの命令を受けていたのだろう。
士官学校出と思しき若い中尉が、指揮官と見誤ったヴァイス少佐に渡しかけたのを引ったくる羽目になり、陸軍省へ公式に抗議する顚てん末まつとなったのを除けば、これといったトラブルもなし。
もっとも、一昨日のバーでの不愉快なトラブルと合わせて考えれば、ターニャを不機嫌たらしめるにはあまりにも十分であった……と付記すべきかもしれないが。
かくして、異様に張り詰めた緊張感を一部では漂わせつつも、第二〇三航空魔導大隊はノルデンを越え、旧協商連合領北端に設けられた仮設拠点への展開を完了する。
破壊された家屋や、施設からして……復旧は遅々として進んでいないのだろう。
もっとも、航空拠点として開設されていたらしい基地には必要最小限の設備は整っている。
兵員の宿舎、管制官ら、そして何より重要なことに酒しゅ保ほだ。
別命あるまで開封を禁ずると伝えられている封緘書類を、大隊金庫に放り込み、数日は現地の気候、空に馴染むべく模擬空戦を敢行。
演習後は、浴びるようにビールを飲みまくる部下が二日酔いで苦しむまさにその瞬間を見計らい、スクランブル発進演習をやらせてもみた。
羽目を外せばどうなるかを理解したところで、手綱は緩める。
好きに飲め、というわけではない。
だが、節度を保つ限り酒保には『公定価格』で酒をそろえてやるように手配しておいた。
無論、赤字なので『参謀本部機密費』より補塡する必要があったのだが……今回のお財布は陸軍省だ。
私的流用ではないか、というのは、陸軍省査閲局の誤解だ。
『伝令将校から相手にされないような乳児が、お酒を飲めるはずもないではありませんか。
すべては、士気高揚のための作戦経費です』と懇切丁寧に返しておいた。
有態に言って、金を搾り取れるのであれば、搾り取れるだけ搾り取ってから悩むつもりである。
予算と権限は、もぎ取れるときにもぎ取るに限ると言うではないか。
かくして数日後、人を送って寄越す際には陸軍省も少し気をつけたらしい。
自分宛の書類を持参した大尉は、間違わなかった。
封緘書類を開封命令でこじ開けたターニャは、ふむ、と頷きヴァイス少佐に内容を伝達する。
機密保持のため他言無用に、とほざく大尉の相手はセレブリャコーフとグランツの両中尉に任せ、ヴァイス少佐と状況を検討。
結論は、情報部の寄越した情報を『信じて探す価値』はあるだろうというものであった。
まぁ、参謀本部の命令に『最大限、陸海軍省合同情報部の要請に応じられたし』とある以上は拒めたものではなかったともいえるのだが。
かくして、ブリーフィングを済ませ、完全装備で武装した四十八名でもって第二〇三航空魔導大隊は北洋の空へと舞う。
北の空にもかかわらず、見通しは珍しく良好。
無線ノイズも長距離通信に支障がない水準。
航法支援に関しては、ノルデン・コントロールの精鋭共。
「中佐殿、電波を受信いたしました。ノルデン・コントロールよりの広域放送です。ケース、Ｃ43を告げていますが」
「ケース、Ｃ43？事前の予想通りか」
副官、セレブリャコーフ中尉よりの報告に思わずターニャは唸らされていた。
ケースＣ43ならば、潜水艦部隊が予定通りに敵船を発見したということになる。
陸海軍省合同情報部の連中も、縦割りを乗り越えて作戦達成のために横断的なる支援体制を整えることができる程度には有能らしい。
……ずいぶんと、有能なことだ。
ふむ、とターニャは感慨深げに頷く。
「陸海軍省の情報機関とやら、実在したのだな。仕事ぶりからして、よくても給料泥棒どもだとばかり思い込んでいたが」
「ははは、本当ですね。情報部が役に立ったのを見るなんて、中佐殿の下に配属されて以来、初めてかもしれません」
隣で笑っているセレブリャコーフ中尉共々、ライン戦線で散々に苦労したものだが。
その原因の半分は陸海軍省と参謀本部が情報把握に失敗したからだ。
大失態を取り戻そうと頑張った、ということなのだろうか？
「……航路を特定してみせた、と聞いたときは眉唾ものだったのだが……しかし、ああも自信満々に具体的な予測航路を示されれば無視もできん」
航路の見込み、推定速度、そして護衛部隊の情報。
襲撃し、機関部を破壊するだけでよいなどと太鼓判を押された胡散臭い行動計画だったが、別のポイントで潜水艦が予定通りに敵船を発見していたとなれば確度は跳ね上がる。
「連合王国の暗号でも解読したのでしょうか？」
「さて、な。現場の我々にそんな情報は知らされんだろうさ」
情報源の保護は、大原則だ。
金科玉条と言ってもよい。
察することまではできるのだろうが、諜報世界は騙し騙され。
仮に、自分達に出所とやらが伝えられたところで、どこまで本当かなど判断できないのだ。
対人諜報活動、合法的な情報収集、はたまたシギントに代表される傍受からの解析など、出所は色々だろう。
ならば、頭を悩ませるだけ労力の無駄だ。
「違いありませんね。しかし、中佐殿。現状において、我々が敵情をつかんでいるという事実を敵に悟られるならば、今後の諜報活動に支障が出るのではありませんか？」
「ヴィーシャ、俺たちは実行部隊ですよ？
上が情報を下ろしてゆけと言ってくる手前、その出所について頭を悩ましても仕方がないでしょう」
無線越しに、暢気そうなグランツ中尉の声が轟とどろいてくるとは。
……大分、気を引き締めたとは思っていたのだが、彼は、やはり、どこかで楽観主義が根付いている。
「……グランツ中尉、貴官にはいま少し考えて欲しいものだがね」
「ヴ、ヴァイス少佐殿、それはいささか……」
常識人、ヴァイス少佐にしてみれば、たまったものではないのだろう。
楽観主義が悪いわけではないのだが場合によりけりだ。
いや、とそこでターニャは少し思い直す。
作戦行動中とはいえ、会敵してない段階だ。
ヴァイス少佐が遊んでいるならば、自分も乗っておこう。
「ヴァイス少佐に同感だな。グランツ中尉、頭を使っていないならば疲れていないだろう。ちと、大隊の煩雑な業務で頭を使ってみてはどうか？」
「ご、ご容赦願えませんか？」
風向きが変わったことを悟れる程度には、グランツも戦場に慣れているのだろう。
「おいおい、グランツ中尉。指揮官先頭と言うだろう。率先行動精神の欠如かね？
大隊長、これはいけませんね。敵前で、中隊指揮官が戦意不足を露呈するとは……」
「少佐殿、勘弁してください！」
「その辺にしてやれ。部隊の緊張をほぐすのも必要だろうが、我が大隊に緊張するほど繊細な神経の持ち主が私以外にいるとも思えん」
「はははは、それこそ、ご冗談でしょう！」
ヴァイス少佐の愉快そうな笑い声。
「小さな乙女心というやつを知らんのかね？
この中で、私の仲間をしてくれるのはセレブリャコーフ中尉ぐらいということか」
「失礼ですが、中佐殿？
我らが親愛なるヴィーシャが消えてしまうのではないかと案じております。どんな怪物にセレブリャコーフ中尉を育て上げるおつもりで？」
「まっとうな魔導士官だとも。人聞きの悪いことは言わんでもらいたいね」
それは、部下に聞かせるためのちょっとした戦闘前の戯言。
「……お二人とも、その辺で。会敵予想コース上に船影です。目視いたしました」
おふざけは、そこまでとの忠告を口にするのは話題の当人。
セレブリャコーフ中尉は育てるまでもなく、立派な軍人ということだろう。
咄嗟に意識を切り替え、ターニャは副官が示す方角へ双眼鏡を向けて覗き込む。
小さな点だが、視認できる。
サイズを考慮すれば、むしろ……この距離ですら視認できてしまうデカブツというべきなのだろう。
間違いない。
予定されていた獲物、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの巨大な船影だ。
兵器、兵員の大量輸送における一種の特異点である同船を見間違うことは難しい。
「デカブツだな。輸送船の独航にもかかわらず、圧倒される思いだ。いや、単に輸送船として語るのは、少々、不適切か。言葉で現実を歪めるようなものだな」
サイズだけで言えば、高海艦隊の主力艦すら凌りょう駕がするではないか。
数万トンの巨船、それが超高速で洋上を突っ走り、機雷源を除く全てを突破してみせるのだ。
目視すれば、その威容は嫌でも分かる。
「……中佐殿。聞きしに勝るとはこのことでありますな」
ぽつり、とヴァイス少佐がこぼす呆れ声。
デカブツですな、と言われれば頷くほかにない。
ターニャ自身も理解してはいたはずだった。
特命が下るに足る大物であるのだ、と。
だが、それでもなお……眼下の光景は圧倒的だった。
「……本国の情報部も、無茶を言うわけだ」
「私も事情は聞いていましたが……」あれは、と言いよどむセレブリャコーフ中尉。
双眼鏡を構え、覗き込んでいることからして半ば無意識な感嘆だったのだろう。
「聞くと見るとでは、大違いだな。黒くろ鐵がねの浮かべる城と軍艦を呼ぶというが、あれは黒鐵の浮かべる宮殿だろう」
心からの呟きだった。海上護衛部隊と通商破壊艦の熾し烈れつな攻防が洋上で行われて久しい今日。暢気な独航船は中立国船舶か、国際法で交戦国双方が同意した捕虜交換船や病院船ぐらい。それ以外の独航船は命知らずどころか、無謀と笑われるのがオチだろう。
鵜うの目鷹たかの目で獲物を狙っている部隊にとって、護衛の付いていない商船などカモネギでしかないとされているのだ。
「しかも、ずいぶんと速い。目測だが……三十ノット以上速度が出ているのじゃないか？」
「出ていますね。おかしいな……商船は、最高でも二十ノット程度が高速の部類だと。たしか、そんな風に教わっているのですが」
「ヴァイス少佐、何事にも例外は存在するということだろう」
そして、眼下の高速輸送船こそがその数少ない例外だ。
経済効率性ではなく、ナショナル・プライドのために建造された大型オーシャンライナー。
無用の長物と笑い飛ばしたいが、笑い飛ばせない現実は過酷極まりない。
「帝国海軍の封鎖線が、まるで効果を発揮していないのも無理はないか」
船という代物は、本来、でかくなればでかくなるほど『速度』が犠牲になる。
重くなれば、遅くなるのだ。
当然、巨艦ともなれば、船ふな足あしはどうしても遅くなる。
大型輸送船というのは、得てして積載物の重みも加わり鈍重というのが相場なのだ。
だが、あの船だけはその規則から自由らしい。
「羨ましい限りですよ。きっと、安定性能も抜群なのでしょうね。南方大陸に行くとき、あんな船ならば酔わずにすんだでしょうに」
「同感だな、少佐。海洋国家の貨客船とは羨ましいものだ」
この荒れる海にあって、数万トンの巨船は全く揺るぐ様子がない。
それでいて隠しようのない優美な船体は波をかき分け悠々と高速航行中。
女王様は全く、とんだじゃじゃ馬だ。
目測と大まかな推測でも、三十ノットは下っていないだろう。
呆れたことに、巡航速度でその速度ときている。
加えて航路を往復できてしまう程度の燃料を積んでいるとなれば……並大抵の軍用艦では追いつくことさえ不可能に近い。
経済性という言葉をご存知なのかと問いたいほどだ。「あれで輸送船団並みの積載量だから、呆れ果てるよ」
ただ速いだけの輸送船ならば、まだ対応は可能だ。
目障りだが、ガマンもできる。
問題は、それが巨船であるという事実に他ならない。
元来、大戦前に高速客船として建造された代物……大量の乗客を乗せて外洋をひた走る存在。
その気になれば、巨大な船体に人もモノも大量に詰め込むこともできる。
推測ながら、師団単位の人員ですら三十ノットの高速で運べるだろう。
あるいは、大量の兵器弾薬を満載し、三十ノットの高速に物を言わせて大海原を横断だ。
洋上の移動兵站拠点に等しい存在である。
宮殿とは、言ったものだ。
「さて、大隊戦友諸君。さすがに、アレを放置しておくわけにもいかん」「違いありませんな！」
帝国軍当局にとってみれば、まさに、戦略上の悪夢としか言いようがない。
通商破壊作戦を徹底しているつもりでもＲＭＳクイーン・オブ・アンジューに突破されれば意味がなし。
熾烈な犠牲に耐え、潜水艦部隊が遂行している封鎖任務を鼻で笑い飛ばされては立つ瀬がない。なればこそ。
ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューは沈めなければならないのだ。
「我々が、わざわざ指名で軍令を受けるわけだな。大隊、攻撃用意」
「はっ、大隊、攻撃用意！」
「可能であれば、敵艦、ああ、いや、敵船の足を止める。爆裂術式でもって機関部ないしは舵かじを吹っ飛ばすぞ」
一瞬、艦と呼びかけてしまうほどの威い容よう。悠々と大海原を横切る女王陛下をお止めしろとは、また、貧乏くじを引かされたに違いない。
航路を推定した帝国軍の陸海軍省合同情報部はよくぞ尻尾をつかんだものだ。
ついでに言えば、参謀本部の作戦局が我々を派遣する気にもなるはずである。待ち伏せを行おうにも既存の艦船では捕捉すらほぼ困難なのだろう。
「呆れた船だ。小手先の努力を、既存のパラダイムと戦術を、その巨体と速度で振り切ってしまうとは……」
ブルーリボンを競った船ともなれば、潜水艦ではまず追いつけない。
思わず空中でぼやき声が漏れるとはこのことだろう。
帝国軍の潜水艦が劣っているわけではないのだ。
しかし、水上速力ですらエンジンに無理をさせても二十ノット台の潜水艦では相手にならない。
そんなバケモノじみた巨船を相手にすると想定しているはずもなし。
故に、帝国軍潜水艦の能力を超えてしまっている。
唯一、追随できるのは帝国の誇る航空戦力だろう。が、悲しいかな。
帝国軍の航空機は、対艦攻撃能力に深刻な制約を抱えている。
なにしろ、地上軍の支援と制空戦を目的とした戦術空軍の域を脱しつつあるかどうかという程度なのだ。
海軍航空戦力の整備など、端緒についたかつかぬか。水平爆撃で、当たるも八はっ卦け、当たらぬも八卦の爆撃ができる程度である。航空戦力のもう片方である航空魔導師は、その点で言えば精度は抜群だ。『船に攻撃を当てること自体はできる』取り分け、小型船舶や魚雷艇を相手にした襲撃作戦において西方や南方の部隊が成果を上げているというのも仄そく聞ぶんするほどだ。
「了解です。しかし……あの巨船を止めるとなると相当の厄介事かと思われますが」「機関部一つとっても、頑丈だろうな」
「はい、我々の火力で貫けるか、という問題も無視できません」
だが、こちらもターニャが指摘せざるを得ないように問題含みだ。第一に、航空魔導師の火力は『たかが知れている』。特に、巨船の足を止めさせられるかと問われれば、誘爆させることができればあるいはという希望的観測に従うしかない。「あるいは、敵船の船腹を襲って、浸水や推進部の破壊でとも思いましたが……」推進力を奪うため、後方に攻撃を集中するぐらいのテクニックは実行できるだろう。
だが、とターニャはままならない現状に頭を抱えてしまう。
「対策を施されていないとは思えん、か」
「はい。あれほどのサイズであれば、浮力にも相当の余裕があるかと。舵とて、予備があるやもしれません。手探りでの攻撃では、成果が期待できないかと」
違いないな、とヴァイス少佐のぼやきにターニャも頷いてみせる。
「情報部の連中め、設計図の一つでも見つけてくればよいものを」
「一応、敵の護衛部隊が少数であるとはつかんだらしいですが」
「ヴァイス少佐、それは当たり前だろう。動く移動拠点に少数で殴り込め、というのはあまりにも無謀だ。そういう情報が入りでもしなければ、あんな巨船相手に攻撃しようとは思わん」
対象の船は『客船』なのだ。
有態に言えば、『人』を運ぶ船である。
こちらは、長距離飛行で疲労が蓄積している、敵は、迎撃のために上がってくる活力に満ち溢れているだろう。
〝連合王国は速度に依存して護衛をそれほど張り付けていない〟と情報部が太鼓判を押さねば、近付くことすら検討しなかった。
「……ん？」かすかな違和感。
「攻撃取りやめ！
ただちに反転！」
第六感などという胡う散さん臭くさい感覚を信じるわけではないが、何かがおかしい。悟った瞬間、ターニャは躊躇わない。
急降下攻撃を敢行するべく突撃隊列を形成していた第二〇三航空魔導大隊が、ターニャの号令と同時に即応。
攻撃態勢を解除！
高度上げ！急げ！」
「はっ！」
疑問も反論も挟まない部下の理解をありがたく思いつつ、全力で下からの攻撃に備えて高度を上げ始めた瞬間のことだった。
「魔導反応！敵船より、複数!?」
「統制射撃、来ます！」
放たれるのは、事前の照準照射を抜いて、完全にエリアごとでの迎撃を前提とした公算射撃。
銃弾に術弾が混じったそれは、闇雲な乱射とは別次元に統制されたそれ。
弾幕に飛び込めば、大隊とてタダではすまなかった。
あと数秒、遅れていれば蜂の巣にされていたことだろう。
「大隊規模、いや、れ、連隊規模!?」
「魔導反応、さらに急速に増大！
馬鹿な!?」
部下の叫び声が、頭に響いて仕方がない。
咄嗟に回避してのけた大隊に損害はなし。
間一髪だった、と喜ぶのは時期尚早だろう。
状況が急変していく中で、ターニャは悪態をかみ殺し、咄嗟に考える。
増強大隊が、連隊規模の敵に撃たれているのだ。
事前情報なしの敵に先制されれば、足並みが乱れるのは避けがたい。
組織的に損害を回避しえただけ、まだしも大隊の状況は恵まれているほどだろう。
「01より大隊各位。初期計画を放棄せよ！
計画は放棄！
上昇だ、距離を取れ！」
舌打ちしつつ突撃隊列を解散させ、即座に更なる高度を取るべく上昇を命令。
「話が、違う！
情報部め、やはり、給料泥棒共か！」
心からの叫びだ。厳しい兵力事情から、護衛要員が最小限になっていると聞かされていた。……明らかに、話が違いすぎる。
情報部の連中、ずいぶんと適当な仕事をしたものだ。連中がヘマをしたのか、ゴミ情報をつかまされたのかは知らない。が、最後の最後で仕事が甘い。甘すぎる。
悪魔は細部に宿るという参謀本部の基本理念を、軍政の間抜け共に叩き込んでやるべきだったのだ。
「中佐殿、連合王国の海兵魔導部隊です！
連隊規模で、急速接近中！」
「どうせ、後続がくるぞ。二個連隊は積んでいると仮定しろ」
「了解！」
あの巨船に、少数の護衛しかいない……という前提が崩れている。
巨船なのだ。その気になれば、師団単位の兵員すら乗せられるだろう。
連隊規模の統制射撃が来たということを考えれば、間違いなく『それ以上』乗せている。
「推進力を奪えば、潜水艦が仕事をしてくれるということだが……そもそも、足止めができるかどうかすら定かではないぞ……」
統一暦一九二六年十月五日
ノルデン北方沖
話には、聞いていた。ハーバーグラム少将から、警告はされていたのだ。
モグラが潜んでいるが故に、敵が出てくるかもしれない、と。
とはいえ、秘匿に欺ぎ瞞まん、徹底した情報戦を敢行した手前、敵が来ても少数に違いないと太鼓判を押した上官の顔を思い出し、連合王国海兵魔導連隊を率いるドレイク中佐は盛大な溜息をこぼす。
「……あれを回避するかねぇ？」
完全に、狙い済ました一撃のつもりだった。
降下襲撃隊列を組んだ相手の針路上に、対空射撃の弾幕網を展開。事前に悟られぬように、魔導反応まで押し殺させての一射だったのだ。
にもかかわらず、帝国軍の連中、最後の最後で突入軌道を指揮官が逸らしていた。
距離とタイミングから見積もって、突入寸前になぜかこちらを怪しんだとしか説明がつかない。
「ドレイク中佐殿、いかがしますか？」
「どう見ても、勘がよすぎる。しかも、覚えがある反応がいくつか混じっているな。間違いないぞ、あれはつい先日もやりあったネームド連中じゃないか！」
強こわ張ばりそうになる顔面を辛うじて押さえ、見上げてみれば高度を急上昇させる敵部隊の姿。
こちらの奇襲を看破し、あまつさえ、距離を取って数的劣勢を覆そうとする戦意の高さ。
三十ノット強の『巡航速度』を誇る『高速軍用輸送船』とて、空を飛ぶ相手には鈍足なのだろう。
このまま付きまとわれるのは大変によろしくない。
故に、待ち構えている敵相手に『近付いて』行かねばならないだろう。
「ハーバーグラム少将閣下は、現場をご存知ないらしい。二個連隊で待ち伏せれば、余裕だろうと……仰っていたがね？」
モノがものなので、護衛部隊にも大盤振る舞いがなされている？
あのネームド連中相手に、こんな頼りない数で挑めと？
話が違いすぎる、というわけだ。……帝国軍参謀本部の直属部隊が出てくるということを、織り込んでおくべきだったというべきだろう。
今となっては、詮なきことではあるが。
「とはいえ……戦わずに逃がしてくれる相手でもないのだなぁ……」
ぼそり、とこぼすのは苦い記憶。
ライン戦線で遭遇して以来、帝国軍のネームド部隊がどれほど厄介かという事実は嫌と言うほど経験を通じて悟っている。
戦意、技量もさることながら、人の嫌がることを率先励行してくる連中なのだ。きっと、全員に悪魔の尻尾が生えていることだろう。
「合州国の義勇軍を狩った戦争屋ども相手だ。油断無用。全力で掛かる。総力戦だ。二個連隊を全て上げろ。魔導部隊の火力なぞで沈む船ではない！
ならば、我の総力で掛かる！」
「パイレーツ01、こちらアンジューＣＰ。全力迎撃は構わないが、対潜警戒がおろそかになる。一個大隊でいいので、予備戦力としてアンジュー直掩に残したい」
「申し訳ないが、一個中隊を割くのでも相当に苦しい。義勇魔導中隊一個を吐き出すが、それ以上は無理だと思ってくれ」
「ネームドと聞いているが、それほどの相手なのか？」
無線機越しに溜息を送って、それをもって返事としてやる。
ドレイク中佐にとってみれば、それは論じるまでもないほどに明らかなのだ。
天敵、あるいは、脅威。
有態に言ってしまえば、ジェントルマンらしからぬ弱音をこぼしたいほどに嫌な連中である。
「この瞬間、一番、会いたくない相手だ」
「ずいぶんと高く評価しているのは理解したが、相手は長距離飛行後だろう？」
「たとえ、長距離飛行で相当に疲労してくれているとしても、あの大隊を相手にするのは骨が折れる。まだ、同数で他の帝国軍の魔導部隊とぶつかるほうが幾分は楽だろうよ」
本心からの、ボヤキだった。
海兵魔導部隊は勇敢である。
技量も卓抜したベテランが多い。
とはいえ、開戦以来、連戦によって磨耗しているのだ。
損耗を新兵や新人で補塡している手前、開戦時点の理想的なそれとまでは及ぶまい。
こうなると、遺憾ながら突破される可能性すらも考慮しなければならないだろう。
「アンジューＣＰ、一つ忠告だ。今来ている部隊、ひょっとすると前に彼らを襲った帝国軍部隊かもしれん。義勇兵らの動向、ちと気をつけてやってくれ」
「了解だ、パイレーツ01。なるべくならば、手前らがきちんと片付けてくれるならば話が早いがね」
「微力は尽くすがね。期待しないでくれ」
ぽつり、と呟いた言葉は本音。うぬぼれでも、侮りでもなく、自分達は最高の海兵魔導師だという自負はある。誇り、矜持、あるいは軍務に対する確信。だが、それが無条件に勝利の栄光を約束してくれないのが戦場だとも知悉している。
〝戦場の霧〟を知らぬ初心うぶな新兵ではない。つかんだはずの勝利が、指呼の間からこぼれ落ちていくのもまた数多あまた見つめてきた。最高の敵と、最高の味方がぶつかったときの結果は神のみぞ知りたもう。勝利を断言できるほどに傲慢ではない。ドレイク中佐にとって、同業者である帝国軍の技量は嫌と言うほどに分かっているのだ。
まして、ネームド相手ともなれば厳しい戦いになるだろう。
しかし、だからといって。
臆して、勝てるなど幻想だ。
「ああ、そんなにさ」死力の限りを尽くし、届くか。いや、届くやもしれんのである。ならば、それで十分だ。可能性に賭すのであれば、意志の力で以て、押し通す。さて、やってみなければ。
「パイレーツ共、戦争の時間だぞ！数でこれだけ圧倒しているのだ！
遠路より、長距離を飛んできた連中を歓迎してやれ！」
怒号を飛ばしつつ、飛び上がるは海の潮風に馴染んだ益ます荒ら男おども。
高度差が二千あるだけでも苦しいにもかかわらず、敵は早くも八千へ上昇中。
高度差、実に八千？
馬鹿馬鹿しい。一方的に、上から撃たれることになるとは教本で笑われることだろう。
だが、選択肢はほかになし。
「中隊規模で、敵の防御火力を食い破る！各自、突破戦だ！突っ込め！」
各級中隊の指揮官ごとに、声が届く範囲の部下を鼓舞し、降り注いでくる敵弾、熱線、または爆裂術式の爆風を潜り抜けての上昇。
当たり所が悪ければ、あっけなく墜落だ。「怯むな！
こっちは連隊。相手は、大隊だぞ!?」
「押し包むまでだ！
ジェントルマン諸君、戦争のやり方を見せてやれ！」
「海の新参者に、海の流儀を叩き込む！
行くぞ！」
数の差で以て、敵処理能力の飽和を狙うただの突撃。
それは、無能の告白だ。
部下の死体で以て、敵を押し潰すという愚策。
力攻め以外の何物でもないが、ほかに選択肢がない。
「クソッタレの紳士諸君！
私に続け！」
同日第二〇三航空魔導大隊
高度差、実に八千。
普通であれば、そんな状況で真正面から挑戦してくる魔導部隊はいない。
……いないはずだ、と信じたかった。
だが、連合王国の連中め、戦争とスポーツだけは糞真面目にやるらしい。
舌打ちを一つ押し殺し、眼下に視線を向ければ中隊規模でそれぞれ迫り来る連合王国魔導部隊。頭を押さえ込むべく火力を投射しても、なお勢いに衰えはない。命知らず、と一言で片付けられればよいのだが。忌々しいことに、戦意と技量は反比例していないらしい。見事な回避、防御、そしてチームワークでこちらへ迫り来る。
……まともにやり合えば、数の差で潰されるだろう。
「01より、大隊各位！離脱用意！」
咄嗟の判断は、交戦の回避。
「01、現状での離脱は追撃を受けかねません！」
「分かっている！
かく乱を兼ねて、我が中隊が突貫する！
残余の部隊は、02に任せた。遅滞戦闘と突入支援に当たれ！」
自分とその直轄中隊でＲＭＳクイーン・オブ・アンジューへの陽動攻撃。
大隊残余をヴァイス少佐に委ねての撤退作戦。
「05より01。我が中隊におまかせください」
「たまには、部下にも活躍の場をいただけませんか。私でも05でもやってみせる自信がありますが」
グランツ中尉の進言と、ヴァイス少佐の頼もしげな言葉。
ふと気になった疑念をターニャは口に出す。
「そこで、私の副官を出さないのはなぜかね？」
「ははは、言うまでもないことだと知っているからであります」
「よろしい……ふむ」
自分以外の技量についても、ターニャは比較的高く評価している。精神性が、いささか以上に戦闘狂であるにせよ、引き際を誤る連中でもない。
……誰を陽動に送り込むか、と悩むところだが……ふと考えてみれば。
「では、全員が総活躍することにしよう」
は、と返しかけてくる部下の機先を制し、ターニャは告げる。
「大隊長命令である。総員、中隊各個に突貫せよ。繰り返す、中隊各個に突貫せよ」
考えてみれば、敵が昇ってくるというならば……衝撃力で粉砕してやればよい。
上昇する敵よりも、降下速度を乗せて突撃するこちらにエネルギー上の利はあり。
「降下襲撃だ！敵が、昇ってくるというならば、叩き潰してやれ！」
敵がこちらの処理能力飽和を試みるのならば、付き合ってやる道理はない。
敵が分散しているということは、穴もあるということだ。
確率論に身を委ねるのは、本意ではない。だが、二次元の塹壕戦ですら走りまわれば損耗率を抑えることは可能だ。
三次元の空ともなれば、近接信管でもない限り……突破するだけならやれなくもなし。
「突っ切れ。航空魔導師の本分を発揮する。空が狭いと信じ込んでいる連中に、空がいかに広いかを叩き込んでやろう」
意図するのは、一個増強大隊による突撃ではない。
「一個増強大隊を止められるとしても、では、四個増強中隊を全て食い止めうるか見ものだな！
各中隊長の判断で、叩き潰してやれ！」
潮風を感じつつ、ターニャは獰どう猛もうに吼える。
それは、自分を鼓舞するためであり、同時に部下の何割かを死に至らせるであろう突撃の宣言だ。
「総員、突貫！」
増強大隊対二個連隊。数的劣勢は補いようがないほどだ。
通常ならば、数で劣る帝国軍にとって突撃という選択肢は自殺的なほど愚かしい。
だからこそ、その突撃は、確かにドレイク中佐の意表を突いた。数的優位を確信していたが故に、敵をどう追うかを考えてしまっていたのだ。
否、連合王国側の誰にとっても予想外であった。
「……!?統制射撃！阻止しろ！」
叫べども、声は間に合わず。阻止射撃を展開する猶予すらなし。連合王国側にとって、それは文字通りに、青天の霹へき靂れきと化していた。「固まるな！散開！」「受け止めるな!?」「ちがう、阻止しろ!?
船をやらせるな！」「損害は、もとより前提としろ！」「混乱を裂け！」「脱落者に手は貸せない！」「前だけを見ろ！」「装備を投棄！」「動け！」「速度を乗せろ！」「突っ切れ！
前進！」混乱、悲鳴、叫び、絶叫。混沌にあって、しかして統制を保とうとする各級指揮官の雄お叫たけびは頼もしい。部下が、きちんと仕事をしていると確信が持てるのは、幸いだ。
「……こちらに乱れはなし、か。切り抜けられたかな、これは」
小さく、ターニャは無意識に微笑む。
事前情報との違いがあれども、やり切れたという充実感は小さくない。
戦場にあっては、物事は単純だ。先に正しい判断をした者に、幸運がある。
そして、天上よりの突撃を敢行し意表を突いた帝国軍に勝利の女神は微笑んだ。近接魔導刃で敵魔導士官と思しき頭を刈り取りつつの、突撃戦。
上から、飛び掛かったのだ。
獲物を選ぶ自由は、落下速度で加速した第二〇三航空魔導大隊のもの。
「前衛集団を突破しました！」
「中隊、散開！
分隊ごとに浸透しろ！一撃撃ち込み次第の離脱でいいぞ！
ハラスメント攻撃も同然だが、当たればそれでいい！」
上昇中だった二個連隊とて、不意をつけばこんなもの。
ターニャは達成感で笑顔を浮かべつつ決断の果実を味わう。
背後に置き去りにしている敵魔導連隊は、完全に混乱の坩る堝つぼ。
なるほど、連合王国が各級中隊指揮官らは確かに優秀だ。だが、とターニャはほくそ笑む。
優秀であるが故に、連中は、二兎を追いかけてしまっている。
早くもこちらに追いすがろうと反転している数個中隊の指揮官は、咄嗟の場面で適切な判断を行ったといえるだろう。
我々を護衛対象である……ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューへ行かせまいとするのは正しい。
護衛任務において、張り付いてでも防衛しようとする態度も誤りではないのだ。
それとは別に、上空を占位しようとした連中の判断もまた妥当だ。
教科書通りの対応であり、戦術判断としては適切そのもの。
我々の上空を確保してしまえば、これまでとは攻守逆転し、第二〇三航空魔導大隊は一方的に上から撃たれることになるだろう。問題は、たった一つ。
彼らは優秀だが、優秀であるが故に咄嗟に判断してしまえたという点に不幸がある。
どちらも選ぶべきではなかった、ということだ。
「追いすがってくる連合王国の魔導部隊を盾にしつつ、船に肉薄するぞ！」
上空を占位した連中の射線を、こちらに追いすがる連中が塞ふさいでくれているのだ。
事実上、数個中隊がこの一瞬だけは遊兵化している。
戦わずして、敵の戦力は瞬間にせよ半減。
さらに、なまじ優秀であるだけに連中は下手を打つ。「中佐殿！
追いすがってきた敵中隊が散開中！射線を確保しようとしています！」「高機動状態で、味方越しの射撃がいかに難しいかを知らない机上の空論だな。角度を調整して、射線を避けろ！」
「お任せください！」
吼えるターニャに、応じるは百戦錬磨の大隊将校ら。
「懐かしいですね。ライン戦線を思い出します」
「いいことを言うな、セレブリャコーフ中尉。まさしく、その通りだ。ライン戦線の塹壕戦を思い出すな！
さぁ、諸君、懐かしい遊びを始めるぞ！
鬼ごっこだ！」
追撃を受けつつ、目標を襲う。
塹壕戦で敵増援に追いつかれれば、おしまいという状況下で中隊規模夜襲をやるようなものだ。
今回の目標は、眼下を悠々と航海あそばすＲＭＳクイーン・オブ・アンジュー。
大隊と、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューを遮るのはわずかな防御部隊のみ。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は咄嗟に思案していた。
やれるか、と。その瞬間を、メアリー・スーは忘れないだろう。
いつだって、唐突にそれは訪れる。……突如として、甲板に鳴り響く戦闘を告げる警報音。
「接敵警報！
波長の特定にも成功しました！敵のネームド部隊です！」
「敵情は!?」「ライン戦線で確認されている例の部隊です！」
「ラインの!?
あいつらか！」
あいつら。あの。……お父さんの仇。
そして、仲間たちの仇。
私の、私たちの、敵。
だからこそ、私は駆け出していた。銃を、宝ほう珠じゅを握り締め、甲板に駆け上がる。後に続く仲間たちも、思いは同じだ。
リベンジ。私たちの、仲間の、家族の、怒り。
何より、私たちはもう二度と、失いたくはないのだ。
守るために、戦うしかない。
そのための力が、武器が、私たちの手にはある。
「海兵魔導師、総員、迎撃用意！
上がれ！」
そう信じ、私は指揮を取るドレイク中佐殿へ言葉を飛ばす。
「で、では、私たちにも！」
そして、出番を求めた私に浴びせられるのは……冷たい峻しゅん拒きょ。
「すまんが、スー中尉。貴官らの担当は、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューで対潜を兼ねての直掩だ。張り付いて、絶対に近づけないでもらいたい」
断固たる口調で、私たちの出番を拒んだ連合王国のドレイク中佐の言葉も、頭では理解できる。
私たち、私たち義勇部隊は……決して万全とは言い難い。
それでも、と私はなおも言葉を重ねて想いを語ろうとするも時間切れ。
「……ドレイク中佐殿、私たちならばやれます。どうか、皆の、戦友のリベンジを」
「錬度と状況を考慮した末の決定だ。議論の時間も惜しい。異議を棄却する」
かくして、彼らは飛び立っていく。
見上げる私たちは、ただ、ドレイク中佐たちの勝利を願うばかり。
仲間が、皆が戦う中で、私たちだけが、船に残されている。
留守番とて、重要な仕事であるのは分かっている。
……だけれども。
「……口惜しいな。何もできないのが、こんなにも辛い」
小さな、小さな、呟き。
私に、私たち、義勇部隊に何ができて、できないかは関係ない。
ただただ、もどかしくて仕方がないのだ。
空を見上げれば、仲間たちが、仇きゅう敵てきと戦い、そして血を流している。どうか、勝って欲しい。皆、無事で。
そればかりを願い、見つめる私たちの眼前で……状況は瞬く間に一変していた。
「緊急！突破された！」「馬鹿な!?あの戦力差だぞ!?」無線に響き渡るのは、困惑と驚愕。
だけれども、メアリーだけは頭のどこかでああ、と納得していた。
悪魔みたいな連中なんだもの。
「直掩部隊、直ちに迎撃へ！スー中尉、上がれるな!?」「は、はいっ！」
機会は、仇敵は、向こうから飛び込んでくる。
守らなきゃいけない。
やらせちゃ、いけない。
決意を胸に秘めつつ、メアリーは小さく息を吸い込み、空を見上げて降下してくる敵を睨みつける。
私たちが、今度こそ。
守るんだ。やらせなど、しない。
状況を勘案すれば、任務を十全にこなすことも決して不可能ではないだろう。
しかし、思案しつくした末にターニャが下す結論は、損切りだった。
やれるか、と意気込みかけたターニャ。しかし、その意識を冷えさせるのはこちらの損害だ。
無益と言いたくはないが、言わざるを得ない僻地の任務で……人的資本が無意味に浪費されていく最悪の状況。
「肩を持て！立て直させろ！」
「グランツ中尉、じ、自分のことは……」
「仲間を捨てる中尉になるぐらいならば、中佐殿にどやされるほうを選ぶ！」
飛び交う短距離の部隊内通信に満ちているのは、損害を示唆する悲鳴と絶叫だ。
いまなお、部隊は統制を保ち、かつ、組織的に振舞ってはいる。
だが、損害を受けているという事実から目を逸らすことはできないのだ。
つまるところ、崩れずに持ちこたえているだけなのだ。
精強無比な我が大隊とて、人間の集団。
必要がない限り、無意味な無理はさせられない。
精神論で戦争ができるならば、今頃は、誇大妄想狂こそが世界最強だろう。
つまるところ、手札を見つめ直すべきなのだ。
こちらは、損害を重ねている。
辛うじて敵の防衛線を突破し、船に迫りつつはあるが……敵も徐々に対応しつつある。
呆れたことに、既に長距離射撃を受けているほどだ。
連合王国の連中ときたら……呆れたことだが、多少の誤射を割り切ったのか、長距離精密射撃の術式を嫌と言うほどにこちらへ指向し始めてきている。
「中佐殿？」「離脱だ、離脱！」
笑い声を無線機越しに寄越す副長とて、部下の犠牲を善しとはするまい。
私だって、別に、人的損耗を歓迎するわけではないのだ。
「前方の敵を再度蹴散らしつつ、離脱する！
一撃離脱に留めよ！」
さて、とターニャはそこで当初の計画通り、一撃離脱に徹する腹を決める。
ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの機関部を壊せという情報部の依頼は、達成がもはや困難極まりない。
お義理程度に、一撃離脱の途上に片手間で試みるのが限度だ。
必要最低限の義理を果たしてしまえば、後は、ＲＴＢあるのみ。
損切りの時間なのだ。
これ以上、どうしようもないプロジェクトに資源を投入し続けるなど、愚者の選択だ。
本部と情報部の義理の兼ね合いに付き合うにも限度がある。
これ以上、有限のリソースにしてかけがえのない子飼いの部下を擦り減らされてはたまったものではない。
「総員！被弾した場合は離脱を優先しろ！
それ以外は、敵船に一撃ぶち込み離脱だ！
踏みとどまる必要はなし！」「「「了解！」」」
威勢のよい応答を返す部下の戦意は旺盛そのもの。
「前方の敵魔導中隊、急速接近中！
戦闘距離を保ちつつ……」
「無用。切り伏せろ」
警告を叫ぶセレブリャコーフ中尉の眼は悪くないのだろう。
だが、とターニャは言葉を上からかぶせる。
「中佐殿？」
セオリーとは相反する指示に対し、当然のように返されるセレブリャコーフ中尉の疑問に対し、ターニャは断言していた。
「敵の展開速度が遅い。系統が違う。恐らくは、足止め目的の二線級だ。突破優先で行く。友軍誤射のありうる爆裂術式は止めておけよ。切り込み後は混戦を想定しろ。蹂じゅう躙りんを前提に狙撃と近接戦で片付ける」
接敵直前に、ターニャは術式を爆裂術式から狙撃術式に変更するべく指示。
そして……範囲攻撃を警戒したのだろう。
きちんと『教本通り』に散開した敵『中隊』に対し、比較的隊列を密にした第二〇三航空魔導大隊は突入を開始。
分散した敵を、固めた拳で殴り飛ばすに等しかった。
「呆れたな」
肩を竦すくめつつ、無謀な応戦を試みる敵魔導師を切り伏せるだけの駆逐戦。
学習しない連中だな、とターニャはほくそ笑む。
そして、一人の敵魔導師を屠ほふろうと短機関銃を抜きかけた瞬間のことだった。
とびきりの悪寒にしがたい、ターニャは咄嗟に増速。
次の瞬間、輻ふく射しゃ熱ねつで皮膚を焦がしかけたことにターニャは息を吞む。
熱線？
馬鹿な、と叫ぶ余地もなかった。
「お父様の仇！」
切り結ばんと突っ込んでくる敵魔導師。
その瞳は、嫌になるほど純粋な敵意と憎悪の塊だ。
私が、何をした、と叫びたかった。
否、ターニャは叫んでいた。
「私が、何をした！」
「ふ、ふっ、ふ、ふざけたことを！」
ふざけた、と指弾されるいわれはなかった。
いつだって、自分は大真面目に職務に従事している。
そのことについては、いかなる存在に対しても胸を張って堂々と断言できるつもりだ。
戦争をやっている最中に、ふざけるなど、自分の趣味ではない。
むしろ、とターニャは毒づく。
「なんと、ふざけた敵兵だ、信じがたい。我々は、戦争をやっているのだぞ？
個人的な憎悪？馬鹿馬鹿しい」
「あ、あ、貴女は！」怒り狂う敵魔導師の容貌は、さながら般はん若にゃ。
笑っていれば、花の顔とでも讃えられるだろう容貌を憎悪に歪め、こちらに敵意を放ってよこす。
見覚えがない顔だが、どこかで交戦したことがあるのだろうか？
いや、と考えをそこで打ち切り、牽制を兼ねての術式三連。
敵魔導師も、無理に突っ込んでくるほど愚かではないらしい。
飛びのき際に、こちらへ数発の光学術式をぶっ放しながら距離を取る程度には冷静だった。
「中佐殿、敵海兵魔導隊が追いすがってきます。離脱を！」
「甲板を掃射しています。機関部にも数発は直撃させているはずですが……」
「写真記録だけは控えておけ。何かの役に立つ」
テキパキと、やるべきことを片付けていく大隊は素敵だ。
ちらり、と周囲に視線を走らせれば敵船に術式をぶち込む部下の勇姿。
もっとも、それが呼び水となって敵連隊もこちらへ急速に接近中。
頃合だった。
「よし、これ以上は無為だな。撤収する！
離脱だ！」
いくぞ、と声を震わせかけたところで、ターニャはまたしても厄介な一撃を危ういところで回避する。
光学系狙撃術式を放った下手人は、先ほどの魔導師。
驚くべきことに、術式の構築技量は拙つたないにもかかわらず、威力、展開速度はずば抜けている。
保有する自身の魔力を無理やり注ぎ込むことで急速発現を可能としているらしい。
「逃げるの!?」
「うるさい、吼えるな。こちらは、先を急ぐのだ」
長距離飛行、襲撃戦、そして離脱に必要な余力。諸々を考えれば、しつこい相手とずっと遊んでいる暇はなし。「中佐殿、お早く！」「分かっている、少佐！すぐに行く！」
牽制を兼ねた爆裂術式をまたしても三連射。
威力よりも、効果範囲を優先しての攻撃は明らかに威力に劣るらしい。
追いすがってくる間抜けはくるくると凧たこのように吹き飛びはするが、飛べるところからして撃墜には至らず。
……新兵にしては、驚異的な粘り強さだ。
生存性が妙に高い、と形容しなければならないだろう。
いや、それ以上に防ぼう殻かくが予想以上に強固なのか。
……面倒だ。後々のことを考えれば、ここで仕留めておきたいが。
「ちっ、さすがにこの程度では抜けないか」
ヴァイスに促されるまでもなく、連隊規模の海兵魔導部隊と追いかけっこなどやりたくもない。
鬼ごっこに命をかけるのは、趣味ではないのだが。
遊び相手を選ぶ自由ぐらいは、こんなときでも欲しいものだ。
「……帰路も苦労させられるな、これは」
長距離を飛行し、戦闘で疲弊し、あげくが送り狼に送られる？
思いつく限り最悪の離脱航程になるだろう。
こんなところで、新兵に毛が生えた程度の間抜けすら仕留められない己の無様さを笑うべきか。
……物事が上手く行かないときは、つくづく悪い方に転がっていく。
「っ!?」
咄嗟に身を捻ひねり、熱線を避けたターニャは愕然とする。
またしても、と叫びかけたが違う！超長距離の光学系狙撃術式。
連合王国の海兵魔導師どもめ、実戦であんな距離からこちらを正確に狙ってみせるとは！
上を見やれば、忌々しいことに統制を回復しつつある。
この調子で上から一方的に連射されては敵かなわない。
的撃ちの標的もいいところだ。
これ以上の足踏みは時間の浪費でしかなし。
即座に離脱を再開すべく加速し、追いすがってくる間抜けな魔導師は完全に無視。
ランダム回避とばかりにジグザクに飛び回りつつ、離脱中の大隊主力と合流へ。
「05より01。離脱前に、よろしいでしょうか」
「何かな？」
「足止めをかねて、敵の甲板に長距離から術式で火災でも、と思ったのですが」
近距離ゆえに、クリアな部隊内通信。
グランツ中尉からの意見具申に耳を傾けたターニャは、なるほどそれはよいとほくそ笑む。
離脱中、加速状態では狙撃したところで大抵の動的目標は捉えられない。
だが、船のようなデカブツならば話も違う。
ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューに纏わりついておいてなんだが、そういえばそうではないか。
……護衛の連中にとって、大事なのは船だ。
ならば、彼らにとって大事なものを大切に守らせてやろう。きっと、喜んで守ってくれるに違いない。
「……いい着眼点だ！
長距離での爆裂術式、破砕効果を抜け！」
ただただ足止めせよ、と命じられていた船。
お姫様というわけだ。
忌々しい海賊騎士諸君とて、お姫様をほっぽり出すわけにも行くまい。
「炎に全振りだ！発現用意！
斉射だ！
お寒い北洋勤務を温かく包んでやれ！」
「了解です！
お任せください！」
やるぞ、と叫びかけたところで、ターニャはこちらへ猪突猛進してくる敵影に気が付く。
なんとも、しつこいことだ！「ま、待ちなさい！」
「寂しがってくれるのは嬉しいがね！」
自分も、先を急ぐ身なのだ。
ストーカー紛まがいにしつこい魔導師にかまけ、離脱の機会を失うなどあってはならない。「おしゃぶり代わりに、これでも舐なめていたまえ！」
取り出したる奇術の種は、帝国軍謹製のポテトマッシャー。
通常であれば、ホンの十メートルを吹き飛ばす程度の手榴弾だが……こいつの弾頭部に込められているのは『術弾』。
術式を吸い込み、これでもかと凝縮したそれを、ターニャはいとも軽やかに放り投げる。
無造作に放り投げられるは、『外見だけ見れば』完全な手榴弾。
「何を！」
無駄なことを、と防御膜を過信したアホが受けた瞬間だ。
……術式弾のそれが、近距離で発動する。爆裂術式に加え、おまけとばかりに手榴弾の弾頭が飛散するのだ。
「あっ……がっ……!?」「はっ！
ざまぁないな！」
「撃墜一！お見事です！」
ああ、と頷きかけたところでターニャは気が付く。
落ちかけたが、一瞬、不自然に軌道が安定した。
ひょっとすると、あれは。持ち直した？
「あー、いや、不確実一だな」
「仕留めたようにも見えましたが」
「寸前で持ち直した節があった。戦果確認は、疑わしきはカウントせずに限る。スコアの水増しと笑われるよりは、スコアの低さを喜ぼう」
仕留めたとは、どうにも断言できない。着水されれば、周囲には敵魔導師がこれでもかと飛んでいるだけに救援される確率も高いだろう。
極寒の海に落ちたことを考えても、生存している可能性は低くない。
「全く、ゴキブリのようにしぶとい。第一、なんだって私が父親の仇と断言できるのやら。帝国兵憎しで全部が敵に見えるんじゃないのか？」
「ははは、それは、あれですよ。中佐殿、外見にご留意を」
「人は外見ではない、と言うがね」
ギョッとこちらを見つめて、何か言いたそうな表情はやめてもらいたいものだ。
自分だって、現実ぐらいは理解している。「ああ、分かっている。そういうことではないのだろう？」
大方、小柄な女児という外見が決め手だろう。
外見で人を判断すべきでないという有名な言葉は、中身を推し量るべからずという一文に過ぎない。
識別情報としての外見は有効ということだ。
小さいというだけで、戦場において目立つのはあまり好ましくない。
「将校クラブで未成年は飲酒禁止と追い返されたのだ、いやでも分かっているさ」
「失礼ながら、中佐殿。あれは、傑作でした」
「いやぁ、ほんとに。中佐殿がいらっしゃらないので、ヴァイス少佐がトランプで破産するのじゃないかと本気で心配したんですよ？」重い空気を振り払うためだろうか。副長が道化を務め、副官もまたコロコロと笑ってみせる。
乗ってやるしかないだろう。
「まったく、早く成長したいものだなと思ってしまうよ。飲酒も喫煙も、健康にはよくないのだろうがね。健康を損なう自由ぐらい、取り戻したいものだ」
「はははは、素敵な自由ですよ、中佐殿。大隊の次席指揮官として請け合いますが、その自由を取り上げられるぐらいならば、抗命をも辞さない覚悟の熱烈な狂信者共には事欠かないでしょう。くれぐれも、ご理解ください」
馬鹿話をできる程度には、距離を取ったと確信しえる瞬間に、ターニャはふと気が付く。
……ずいぶんな損害を被ってしまっていた。
魔導部隊というのは、大所帯とは程遠い。
中隊で十二名。大隊で三十六名。
増強されている第二〇三航空魔導大隊ですら、定数は四十八名に過ぎない。
見れば、欠け具合もすぐに分かるというもの。
「分かっているとも、少佐。私とて、非番中の将兵まで縛ろうとは思わんさ。……ヴァルハラで非番中の連中も、たんまり飲んでいるのだろうからな」
「……で、ありますな」
よくも悪くも、狭い世界だ。
極端なことを言うならば、学校のクラスと同じかやや大きい程度の人数で完結してしまっている。
「ちっ……想像以上に落とされたか」
故に、帰還して部隊を整列させるまでもなく、見慣れた顔が消えているという事実を知ることはできてしまう。
「はっ、死亡四、飛行不能三、重傷三であります」「酷い損害だ」
統一暦一九二六年十月五日午後
帝国軍基地にて
「中佐殿、大隊は帰還を完了いたしました。負傷者の後送、死亡者の遺品共に手配も完了済みであります」朝方、万全だった人員が夕ゆう餉げ前にはもういない。
ヴァイス少佐の平へい坦たんな声が紡ぐ報告に、ターニャは淡々と返していた。
「……本当に、酷い損害だ」
定数四十八人。損害は十人。ただの十人ではない。
使い捨てにするには惜しすぎる代替が困難な……自分の手足とでも言うべき精兵だ。
精兵だった。
航空魔導師として脂の乗った存在。
指導力はともかく、技量だけならば明日からでも教導隊でアグレッサーが勤まるような力量の部下らだっただろう。
客観的に見た場合でも、帝国において有数の戦闘経験を持つ部下ら。
「一個中隊を失った、と認めねばならんな。事実上、半壊させられたに等しい損害だぞ」
死亡しておらずとも、重傷者も戦力外とカウントせざるを得ないのだ。
意味するところは、一個中隊規模で貴重な要員が脱落。それも、一いっ騎き当とう千せんに相当する精鋭らだった。
部隊を再編し、必要な損害を補充できるかと考えるだけで目の前が暗くなりそうだ。
極めて高い錬度を保っていた部隊が、四分の一近くを新任で補塡？
連携をとろうにも、当分は大混乱まちがいなしだ。
ユリウス・カエサルが新兵で部隊を補充するのを嫌がり、新兵は新兵で新しい軍団を作ったのもむべなるかな。いや、唐突に頭をよぎる歴史知識は……現実逃避なのだろう。
「……驕っていたのやもしれん。私の、私が鍛えた大隊であれば。第二〇三航空魔導大隊であれば。いかなる敵であろうとも、いかなる敵中にあろうとも……と」
「中佐殿のミスではありません。我々も……侮っていました。我々ならば、と」
「いや、違うな、ヴァイス少佐」責任者とは、責任を取るために存在する。
無論、自分の責任でないならば……咎のある糞野郎に代価をたっぷりと支払わせるべきだ。
情報部の間抜け共を信じたのは、誰だ？自分ではないか。
給料泥棒共の言葉を信じたのであれば、それは、つまるところ自分のミスだ。
前提条件において、間違った情報を提供されていたのは否めない。
だが、それは考慮すべき事項に過ぎん。免責されるべき理由とはならないのだ。
……責任を逃れる愚図共は、近代の大前提である信用を侮辱することこの上ない。
自分は、自分の判断で行動した。ならば、究極的には自分の責任だ。
唾だ棄きすべき背徳者となるぐらいならば、自分は無能の誹そしりを受けるほうがまだまし。
「笑いたまえ。嗤ってくれたまえ……私の判断ミスだ」
「軍の命令でした。……中佐殿のご責任では」
「長距離飛行で疲弊した部隊で一撃離脱を試みたことが、そもそも誤りだった。反転し、離脱すべきだったのだろうよ」慰めはありがたいが、現実を直視すべきだった。長時間の滞空、消耗した状態での戦闘突入、しかも数的劣勢。教科書であれば、全てを避けるべきと教えてくれるだろう。愚かさの典型例だと語られるに違いない。
「成果がなかったわけではありません」
「ヴァイス少佐、ないも同然だろう」
「ですが最低限の任務は遂行できております。速度を落すことには成功しました！
離脱前に撮影した写真では、機関部に確かな打撃を」
ヴァイス少佐のような常識人に気遣われるというのは、ありがたくはある。
しかし、だ。
折角の配慮ではあるが……物事というのは主観ではなく客観で判断されねばならない。
頑張った？
努力した？
最善を尽くした？
だから、どうした。
行為そのものに意味はない。
意図などどうでもよいのだ。
善意だろうが、悪意だろうが、そんな主観的な事実は法廷で陪審員を欺くときにでも持ち出せばよい。
結果だ。
結果が、結果がなければ……すべては、徒労に過ぎない。
これは、自身の良識と在り方の問題なのだ。
近代的なる合理的自由人として、自分の良心と誠意と自立した自我の問題。
ゴミだ。
自己満足に浸って傷を舐める無能の証左だ。
「……友軍潜水艦が、見事に敵船を仕留めたという報告は？」
問いかけに対する反応は、沈黙。沈痛な沈黙で応じる副長に対し、ターニャはゆっくりと同じ問いを口にする。
知りたいのは、結果なのだ。
「どうだね、ヴァイス少佐？」
それは、と答えあぐねるヴァイスの渋面。
その時点で、十分だ。
結果は嫌というほど簡単に予想できよう。
希望的観測で判断してさえ、芳しくない。
「よろしい、ではセレブリャコーフ中尉、グランツ中尉。問うが貴官らは撃沈報告を耳にしただろうか？」
念のために問うも、不躾な部下共が沈黙。
礼儀正しく聞こえない素振りで、顔を逸らして回答から逃げようとするのだ。朗報であるはずがない。
「つまりは、そういうことだ。我々の行動は、成果には繫がっていないのだよ」
中途半端な慰めを聞かされたところで、仕方がない。
ターニャにとってみれば、却って居た堪たまれないほどである。
事実は、事実だ。
認めなければならない。
「徒労……と認めたくはないが」
ターニャは、淡々と、極力、淡々とした声色で言葉を紡ぐ。
「我々は、部隊に甚大な傷を負った。あげく、結果は伴っていない。潜水艦隊の連中が沈めてくれたわけでもなし」
それは、事実を受け入れるために必要な言葉。失ったのは、第二〇三航空魔導大隊のベテランら。
戦争狂を選抜するのは不本意だった。
だが、戦争という自分の職務を遂行する上で必要不可欠な人財諸君だ。
徹底して選抜され、帝国の主戦線を全て経験し、実戦によって叩き上げられてきた黄金のような戦争狂。
「……私の、私の手塩にかけた戦友諸君がもういない。いないのだ」
戦時にあっては、最も希少なベテランだった。それを、こともあろうに。
長時間の捜索飛行で磨耗させたあげく、彼我の圧倒的な戦力差の下で戦闘状態への突入を余儀なくされ、一個中隊近くを喪失。
「目の前が、真っ暗になる思いだ。彼らとならば、彼らならば、と思ってしまう」
業務に通じ、訓練され、何より、自分の意図を即座に読み取れる気心の知れた集団。その一部をもぎ取られて、平静でおられるはずがない。
ビジネスとは、いかに人員の数を効率的に機能させるか。
最適化され、効用を最大化されていた人員を削ぐ行為というのは……最悪だ。
意図的であろうと、過失であろうと、看過しておくわけには行かぬ。
「……情報部の連中にも、敵国の連中にも、この落とし前は絶対に付けさせてやる」
その瞬間、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は激怒していた。
小さな拳を固く握り締め、双そう眸ぼうに憤怒を滾たぎらせ、ぽつり、と呟くは決意の一言。
「……私の部下が、死んだのだぞ」
ちらり、と廃墟に打ち立てたバトルフィールド・クロスに視線を向けてターニャは嘆く。
打ち捨てろ、と命じたにもかかわらずだ。
誰も彼も、脱落者を見捨てることなく担いできた。
遺族の元へ遺品を送り、手紙を書くことになるだろう。
「手紙を、私が書くことになるのだぞ……」
ぽん、と手を伸ばしていた。
自分の手の届くところにあるのは銃にかぶせられたヘルメット。
バトルフィールド・クロスのそれは歪み、凹へこみ、そして穴が開いている。
頭部銃創、助かりはしなかった。
「諸君、いささか繰言になったな。すまん、そろそろ任務に戻らねばな」
「中佐殿？」
「願わくば。我らと共に彼らの魂があらんことを。戦友諸君、神々の加護を願うことにしよう。しかして、それは我らが祖国に我らがいなくなったときだ」
さらり、と口からこぼれるのは恨み言。
ターニャ・フォン・デグレチャフは神を信じない。
存在Ｘなる魑ち魅み魍もう魎りょうが放置されている以上、この世の中に神聖なる存在が存続しうる道理がないのだ。
本人にとってみれば、それは公理に等しい。
したがって、合理的に考えて信ずべきは人。
人の力を信じ、一いっ切さい合がっ財さいが駄目になればだめもとで神様とやらにでも投げればよいのだ。
救われるならば、よし。
救われないならば、己の正しさを証明するのでそれもまたよし。
いずれにしても、損はない。
「神頼みなど、我々の性さがではありませんな！」
「その通りだな、ヴァイス」
「では、古い歌でも歌いますか」
ああ、いい提案だ、とターニャは笑っていた。
「戦友諸君、私たちには一人の戦友がいたのだ。そのことを、一人一人にオンチな諸君のドラ声で結構だ、歌って聞かせてやろう」
震える声で、部下が喉を嗄からすのは哀悼の歌。
頃合だなと見計い、ターニャは吼えていた。
「剣林弾雨を共に潜り抜けた、我が戦友諸君よ、安らかに眠れ。諸君らの手を握ることのできぬ我らを許したまえ。しかして、我らの記憶に残る諸君に栄光を」
抜き放つのは、拳銃。
空に向けて放たれるは、空砲。
弔銃、三連。
ついでに、とターニャは装そう塡てんした実弾を一発だけ白翼大鉄十字に向けて放つ。
下らないセクショナリズムと、足の引っ張り合い。
諜報関係者というのは、まったく、なんと忌々しいことか！
本オーディオブックは角川「幼女戦記
Abyssusabyssuminvocat」
2017年3月10日第十刷り発行に基づいて制作されました。